Project Gutenberg's A l'ombre des jeunes filles en fleurs (Troisieme partie),
by Marcel Proust

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A l'ombre des jeunes filles en fleurs - Troisieme partie

Author: Marcel Proust

Release Date: December, 2001 [EBook #3000]
Posting Date: April 20, 2010

Language: French

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A L'OMBRE DES JEUNES FILLES
EN FLEURS (TROISIEME PARTIE) ***




Produced by Sue Asscher, Walter Debeuf, Patrick Narzul, and Marie Lebert




MARCEL PROUST


A L'OMBRE DES JEUNES FILLES EN FLEURS


TROISIEME PARTIE


Une fois M. de Charlus parti, nous pumes enfin, Robert et moi, aller
diner chez Bloch. Or je compris pendant cette petite fete que les
histoires trop facilement trouvees droles par notre camarade etaient
des histoires de M. Bloch, pere, et que l'homme «tout a fait curieux»
etait toujours un de ses amis qu'il jugeait de cette facon. Il y a un
certain nombre de gens qu'on admire dans son enfance, un pere plus
spirituel que le reste de la famille, un professeur qui beneficie a
nos yeux de la metaphysique qu'il nous revele, un camarade plus avance
que nous (ce que Bloch avait ete pour moi) qui meprise le Musset de
l'Espoir en Dieu quand nous l'aimons encore, et quand nous en serons
venus au pere Leconte ou a Claudel ne s'extasiera plus que sur:


«A Saint-Blaise, a la Zuecca

Vous etiez, vous etiez bien aise».


en y ajoutant:


«Padoue est un fort bel endroit

Ou de tres grands docteurs en droit

...Mais j'aime mieux la polenta

...Passe dans son domino noir

La Toppatelle.»


et de toutes les «Nuits» ne retient que:


«Au Havre, devant l'Atlantique,

A Venise, a l'affreux Lido,

Ou vient sur l'herbe d'un tombeau

Mourir la pale Adriatique.»


Or, de quelqu'un qu'on admire de confiance, on recueille, on cite avec
admiration, des choses tres inferieures a celles que livre a son
propre genie on refuserait avec severite, de meme qu'un ecrivain
utilise dans un roman, sous pretexte qu'ils sont vrais, des «mots», des
personnages, qui dans l'ensemble vivant font au contraire poids mort,
partie mediocre. Les portraits de Saint Simon ecrits par lui sans
qu'il s'admire sans doute, sont admirables, les traits qu'il cite
comme charmants de gens d'esprit qu'il a connus, sont restes mediocres
ou devenus incomprehensibles. Il eut dedaigne d'inventer ce qu'il
rapporte comme si fin ou si colore de Mme Cornuel ou de Louis XIV,
fait qui du reste est a noter chez bien d'autres et comporte diverses
interpretations dont il suffit en ce moment de retenir celle-ci: c'est
que dans l'etat d'esprit ou l'on «observe», on est tres au-dessous du
niveau ou l'on se trouve quand on cree.

Il y avait donc, enclave en mon camarade Bloch, un pere Bloch, qui
retardait de quarante ans sur son fils, debitait des anecdotes
saugrenues, et en riait autant au fond de mon ami que ne faisait le
pere Bloch exterieur et veritable, puisque au rire que ce dernier
lachait non sans repeter deux ou trois fois le dernier mot, pour que
son public goutat bien l'histoire, s'ajoutait le rire bruyant par
lequel le fils ne manquait pas a table de saluer les histoires de son
pere. C'est ainsi qu'apres avoir dit les choses les plus
intelligentes, Bloch jeune, manifestant l'apport qu'il avait recu de
sa famille, nous racontait pour la trentieme fois quelques-uns des
mots que le pere Bloch sortait seulement (en meme temps que sa
redingote) les jours solennels ou Bloch jeune amenait quelqu'un qu'il
valait la peine d'eblouir: un de ses professeurs, un «copain» qui
avait tous les prix, ou, ce soir-la, Saint-Loup et moi. Par exemple:
«Un critique militaire tres fort, qui avait savamment deduit avec
preuves a l'appui pour quelles raisons infaillibles dans la guerre
russo-japonaise, les Japonais seraient battus et les Russes
vainqueurs», ou bien: «C'est un homme eminent qui passe pour un grand
financier dans les milieux politiques et pour un grand politique dans
les milieux financiers.» Ces histoires etaient interchangeables avec
une du baron de Rothschild et une de sir Rufus Israel, personnages mis
en scene d'une maniere equivoque qui pouvait donner a entendre que M.
Bloch les avait personnellement connus.

J'y fus moi-meme pris et a la maniere dont M. Bloch pere parla de
Bergotte, je crus aussi que c'etait un de ses vieux amis. Or, tous les
gens celebres, M. Bloch ne les connaissait que «sans les connaitre»,
pour les avoir vus de loin au theatre, sur les boulevards. Il
s'imaginait du reste que sa propre figure, son nom, sa personnalite ne
leur etaient pas inconnus et qu'en l'apercevant, ils etaient souvent
obliges de retenir une furtive envie de le saluer. Les gens du monde,
parce qu'ils connaissent les gens de talent original, qu'ils les
recoivent a diner, ne les comprennent pas mieux pour cela. Mais quand
on a un peu vecu dans le monde, la sottise de ses habitants vous fait
trop souhaiter de vivre, trop supposer d'intelligence, dans les
milieux obscurs ou l'on ne connait que «sans connaitre». J'allais m'en
rendre compte en parlant de Bergotte. M. Bloch n'etait pas le seul qui
eut des succes chez lui. Mon camarade en avait davantage encore aupres
de ses s?urs qu'il ne cessait d'interpeller sur un ton bougon, en
enfoncant sa tete dans son assiette; il les faisait ainsi rire aux
larmes. Elles avaient d'ailleurs adopte la langue de leur frere
qu'elles parlaient couramment, comme si elle eut ete obligatoire et la
seule dont pussent user des personnes intelligentes. Quand nous
arrivames, l'ainee dit a une de ses cadettes: «Va prevenir notre pere
prudent et notre mere venerable.--Chiennes, leur dit Bloch, je vous
presente le cavalier Saint-Loup, aux javelots rapides qui est venu
pour quelques jours de Doncieres aux demeures de pierre polie, feconde
en chevaux.» Comme il etait aussi vulgaire que lettre, le discours se
terminait d'habitude par quelque plaisanterie moins homerique:
«Voyons, fermez un peu vos peplos aux belles agrafes, qu'est-ce que
c'est que ce chichi-la? Apres tout c'est pas mon pere!» Et les
demoiselles Bloch s'ecroulaient dans une tempete de rires. Je dis a
leur frere combien de joies il m'avait donnees en me recommandant la
lecture de Bergotte dont j'avais adore les livres.

M. Bloch pere qui ne connaissait Bergotte que de loin, et la vie de
Bergotte que par les racontars du parterre, avait une maniere tout
aussi indirecte de prendre connaissance de ses ?uvres, a l'aide de
jugements d'apparence litteraire. Il vivait dans le monde des a peu
pres, ou l'on salue dans le vide, ou l'on juge dans le faux.
L'inexactitude, l'incompetence, n'y diminuent pas l'assurance, au
contraire. C'est le miracle bienfaisant de l'amour-propre que peu de
gens pouvant avoir les relations brillantes et les connaissances
profondes, ceux auxquels elles font defaut se croient encore les mieux
partages parce que l'optique des gradins sociaux fait que tout rang
semble le meilleur a celui qui l'occupe et qui voit moins favorises
que lui, mal lotis, a plaindre, les plus grands qu'il nomme et
calomnie sans les connaitre, juge et dedaigne sans les comprendre.
Meme dans les cas ou la multiplication des faibles avantages
personnels par l'amour-propre ne suffirait pas a assurer a chacun la
dose de bonheur, superieure a celle accordee aux autres, qui lui est
necessaire, l'envie est la pour combler la difference. Il est vrai que
si l'envie s'exprime en phrases dedaigneuses, il faut traduire: «Je ne
veux pas le connaitre» par «je ne peux pas le connaitre». C'est le
sens intellectuel. Mais le sens passionne est bien: «je ne veux pas le
connaitre.» On sait que cela n'est pas vrai mais on ne le dit pas
cependant par simple artifice, on le dit parce qu'on eprouve ainsi, et
cela suffit pour supprimer la distance, c'est-a-dire pour le bonheur.

L'egocentrisme permettant de la sorte a chaque humain de voir
l'univers etage au-dessous de lui qui est roi, M. Bloch se donnait le
luxe d'en etre un impitoyable quand le matin en prenant son chocolat,
voyant la signature de Bergotte au bas d'un article dans le journal a
peine entr'ouvert, il lui accordait dedaigneusement une audience
ecourtee, prononcait sa sentence, et s'octroyait le confortable
plaisir de repeter entre chaque gorgee du breuvage bouillant: «Ce
Bergotte est devenu illisible. Ce que cet animal-la peut etre
embetant. C'est a se desabonner. Comme c'est emberlificote, quelle
tartine!» Et il reprenait une beurree.

Cette importance illusoire de M. Bloch pere etait d'ailleurs etendue
un peu au dela du cercle de sa propre perception. D'abord ses enfants
le consideraient comme un homme superieur. Les enfants ont toujours
une tendance soit a deprecier, soit a exalter leurs parents, et pour
un bon fils, son pere est toujours le meilleur des peres, en dehors
meme de toutes raisons objectives de l'admirer. Or celles-ci ne
manquaient pas absolument pour M. Bloch, lequel etait instruit, fin,
affectueux pour les siens. Dans la famille la plus proche, on se
plaisait d'autant plus avec lui que si dans la «societe», on juge les
gens d'apres un etalon, d'ailleurs absurde, et selon des regles
fausses mais fixes, par comparaison avec la totalite des autres gens
elegants, en revanche dans le morcellement de la vie bourgeoise, les
diners, les soirees de famille tournent autour de personnes qu'on
declare agreables, amusantes, et qui dans le monde ne tiendraient pas
l'affiche deux soirs. Enfin, dans ce milieu ou les grandeurs factices
de l'aristocratie n'existent pas, on les remplace par des distinctions
plus folles encore. C'est ainsi que pour sa famille et jusqu'a un
degre de parente fort eloigne, une pretendue ressemblance dans la
facon de porter la moustache et dans le haut du nez faisait qu'on
appelait M. Bloch un «faux duc d'Aumale». (Dans le monde des
«chasseurs» de cercle, l'un qui porte sa casquette de travers et sa
vareuse tres serree de maniere a se donner l'air, croit-il, d'un
officier etranger, n'est-il pas une maniere de personnage pour ses
camarades?)

La ressemblance etait des plus vagues, mais on eut dit que ce fut un
titre. On repetait: «Bloch? lequel? le duc d'Aumale?» Comme on dit:
«La princesse Murat? laquelle? la Reine (de Naples)?» Un certain
nombre d'autres infimes indices achevaient de lui donner aux yeux du
cousinage une pretendue distinction. N'allant pas jusqu'a avoir une
voiture, M. Bloch louait a certains jours une victoria decouverte a
deux chevaux de la Compagnie et traversait le Bois de Boulogne,
mollement etendu de travers, deux doigts sur la tempe, deux autres
sous le menton et si les gens qui ne le connaissaient pas le
trouvaient a cause de cela «faiseur d'embarras», on etait persuade
dans la famille que pour le chic, l'oncle Salomon aurait pu en
remontrer a Gramont-Caderousse. Il etait de ces personnes qui quand
elles meurent et a cause d'une table commune avec le redacteur en chef
de cette feuille, dans un restaurant des boulevards, sont qualifies de
physionomie bien connue des Parisiens, par la Chronique mondaine du
_Radical_. M. Bloch nous dit a Saint-Loup et a moi que Bergotte savait
si bien pourquoi lui M. Bloch ne le saluait pas que des qu'il
l'apercevait au theatre ou au cercle, il fuyait son regard. Saint-Loup
rougit, car il reflechit que ce cercle ne pouvait pas etre le Jockey
dont son pere avait ete president. D'autre part ce devait etre un
cercle relativement ferme, car M. Bloch avait dit que Bergotte n'y
serait plus recu aujourd'hui. Aussi est-ce en tremblant de
«sous-estimer l'adversaire» que Saint-Loup demanda si ce cercle etait
le cercle de la rue Royale, lequel etait juge «declassant» par la
famille de Saint-Loup et ou il savait qu'etaient recus certains
israelites. «Non, repondit M. Bloch d'un air negligent, fier et
honteux, c'est un petit cercle, mais beaucoup plus agreable, le cercle
des Ganaches. On y juge severement la galerie.--Est-ce que sir Rufus
Israel n'en est pas president», demanda Bloch fils a son pere, pour
lui fournir l'occasion d'un mensonge honorable et sans se douter que
ce financier n'avait pas le meme prestige aux yeux de Saint-Loup
qu'aux siens. En realite, il y avait au Cercle des Ganaches non point
sir Rufus Israel, mais un de ses employes. Mais comme il etait fort
bien avec son patron, il avait a sa disposition des cartes du grand
financier, et en donnait une a M. Bloch, quand celui-ci partait en
voyage sur une ligne dont sir Rufus etait administrateur, ce qui
faisait dire au pere Bloch: «Je vais passer au cercle demander une
recommandation de sir Rufus.» Et la carte lui permettait d'eblouir les
chefs de train. Les demoiselles Bloch furent plus interessees par
Bergotte et revenant a lui au lieu de poursuivre sur les «Ganaches»,
la cadette demanda a son frere du ton le plus serieux du monde car
elle croyait qu'il n'existait pas au monde pour designer les gens de
talent d'autres expressions que celles qu'il employait: «Est-ce un
coco vraiment etonnant, ce Bergotte? Est-il de la categorie des grands
bonshommes, des cocos comme Villiers ou Catulle?--Je l'ai rencontre a
plusieurs generales, dit M. Nissim Bernard. Il est gauche, c'est une
espece de Schlemihl.» Cette allusion au comte de Chamisso n'avait rien
de bien grave, mais l'epithete de Schlemihl faisait partie de ce
dialecte mi-allemand, mi-juif, dont l'emploi ravissait M. Bloch dans
l'intimite, mais qu'il trouvait vulgaire et deplace devant des
etrangers. Aussi jeta-t-il un regard severe sur son oncle. «Il a du
talent, dit Bloch.--Ah! fit gravement sa s?ur comme pour dire que
dans ces conditions j'etais excusable.--Tous les ecrivains ont du
talent, dit avec mepris M. Bloch pere.--Il parait meme, dit son fils
en levant sa fourchette et en plissant ses yeux d'un air
diaboliquement ironique qu'il va se presenter a l'Academie.--Allons
donc! il n'a pas un bagage suffisant, repondit M. Bloch le pere qui ne
semblait pas avoir pour l'Academie le mepris de son fils et de ses
filles. Il n'a pas le calibre necessaire.--D'ailleurs l'Academie est
un salon et Bergotte ne jouit d'aucune surface», declara l'oncle a
heritage de Mme Bloch, personnage inoffensif et doux dont le nom de
Bernard eut peut-etre a lui seul eveille les dons de diagnostic de mon
grand'pere, mais eut paru insuffisamment en harmonie avec un visage
qui semblait rapporte du palais de Darius et reconstitue par Mme
Dieulafoy, si, choisi par quelque amateur desireux de donner un
couronnement oriental a cette figure de Suse, ce prenom de Nissim
n'avait fait planer au-dessus d'elle les ailes de quelque taureau
androcephale de Khorsabad. Mais M. Bloch ne cessait d'insulter son
oncle, soit qu'il fut excite par la bonhomie sans defense de son
souffre-douleur, soit que, la villa etant payee par M. Nissim Bernard,
le beneficiaire voulut montrer qu'il gardait son independance et
surtout qu'il ne cherchait pas par des cajoleries a s'assurer
l'heritage a venir du richard. Celui-ci etait surtout froisse qu'on le
traitat si grossierement devant le maitre d'hotel. Il murmura une
phrase inintelligible ou on distinguait seulement: «Quand les
Meschores sont la.» Meschores designe dans la Bible le serviteur de
Dieu. Entre eux les Bloch s'en servaient pour designer les domestiques
et en etaient toujours egayes parce que leur certitude de n'etre pas
compris ni des chretiens ni des domestiques eux-memes exaltait chez
M. Nissim Bernard et M. Bloch leur double particularisme de «maitres»
et de «juifs». Mais cette derniere cause de satisfaction en devenait
une de mecontentement quand il y avait du monde. Alors M. Bloch
entendant son oncle dire «Meschores» trouvait qu'il laissait trop
paraitre son cote oriental, de meme qu'une cocotte qui invite ses
amies avec des gens comme il faut, est irritee si elles font allusion
a leur metier de cocotte, ou emploient des mots malsonnants. Aussi,
bien loin que la priere de son oncle produisit quelque effet sur M.
Bloch, celui-ci, hors de lui, ne put plus se contenir. Il ne perdit
plus une occasion d'invectiver le malheureux oncle. «Naturellement,
quand il y a quelque betise prudhommesque a dire, on peut etre sur que
vous ne la ratez pas. Vous seriez le premier a lui lecher les pieds
s'il etait la», cria M. Bloch tandis que M. Nissim Bernard attriste
inclinait vers son assiette la barbe annelee du roi Sargon. Mon
camarade depuis qu'il portait la sienne qu'il avait aussi crepue et
bleutee ressemblait beaucoup a son grand-oncle.

--Comment, vous etes le fils du marquis de Marsantes? mais je l'ai
tres bien connu, dit a Saint-Loup M. Nissim Bernard. Je crus qu'il
voulait dire «connu» au sens ou le pere de Bloch disait qu'il
connaissait Bergotte, c'est-a-dire de vue. Mais il ajouta: «Votre pere
etait un de mes bons amis.» Cependant Bloch etait devenu excessivement
rouge, son pere avait l'air profondement contrarie, les demoiselles
Bloch riaient en s'etouffant. C'est que chez M. Nissim Bernard le gout
de l'ostentation, contenu chez M. Bloch le pere et chez ses enfants,
avait engendre l'habitude du mensonge perpetuel. Par exemple, en
voyage a l'hotel, M. Nissim Bernard comme aurait pu faire M. Bloch le
pere, se faisait apporter tous ses journaux par son valet de chambre
dans la salle a manger, au milieu du dejeuner, quand tout le monde
etait reuni pour qu'on vit bien qu'il voyageait avec un valet de
chambre. Mais aux gens avec qui il se liait dans l'hotel, l'oncle
disait ce que le neveu n'eut jamais fait, qu'il etait senateur. Il
avait beau etre certain qu'on apprendrait un jour que le titre etait
usurpe, il ne pouvait au moment meme resister au besoin de se le
donner. M. Bloch souffrait beaucoup des mensonges de son oncle et de
tous les ennuis qu'ils lui causaient. «Ne faites pas attention, il est
extremement blagueur», dit-il a mi-voix a Saint-Loup qui n'en fut que
plus interesse, etant tres curieux de la psychologie des menteurs.
«Plus menteur encore que l'Ithaquesien Odysseus qu'Athenes appelait
pourtant le plus menteur des hommes, completa notre camarade Bloch.--Ah!
par exemple! s'ecria M. Nissim Bernard, si je m'attendais a diner
avec le fils de mon ami! Mais j'ai a Paris chez moi, une photographie
de votre pere et combien de lettres de lui. Il m'appelait toujours «mon
oncle», on n'a jamais su pourquoi. C'etait un homme charmant,
etincelant. Je me rappelle un diner chez moi, a Nice ou il y avait
Sardou, Labiche, Augier...--Moliere, Racine, Corneille, continua
ironiquement M. Bloch le pere, dont le fils acheva l'enumeration en
ajoutant: Plaute, Menandre, Kalidasa.» M. Nissim Bernard blesse
arreta brusquement son recit et, se privant ascetiquement d'un grand
plaisir, resta muet jusqu'a la fin du diner.

«Saint-Loup au casque d'airain, dit Bloch, reprenez un peu de ce
canard aux cuisses lourdes de graisse sur lesquelles l'illustre
sacrificateur des volailles a repandu de nombreuses libations de vin
rouge.»

D'habitude apres avoir sorti de derriere les fagots pour un camarade
de marque les histoires sur sir Rufus Israel et autres, M. Bloch
sentant qu'il avait touche son fils jusqu'a l'attendrissement, se
retirait pour ne pas se «galvauder» aux yeux du «potache». Cependant
s'il y avait une raison tout a fait capitale, comme quand son fils par
exemple fut recu a l'agregation, M. Bloch ajouta a la serie habituelle
des anecdotes cette reflexion ironique qu'il reservait plutot pour ses
amis personnels et que Bloch jeune fut extremement fier de voir
debiter pour ses amis a lui: «Le gouvernement a ete impardonnable. Il
n'a pas consulte M. Coquelin! M. Coquelin a fait savoir qu'il etait
mecontent» (M. Bloch se piquait d'etre reactionnaire et meprisant pour
les gens de theatre).

Mais les demoiselles Bloch et leur frere rougirent jusqu'aux oreilles
tant ils furent impressionnes quand Bloch pere, pour se montrer royal
jusqu'au bout envers les deux «labadens» de son fils, donna l'ordre
d'apporter du champagne et annonca negligemment que pour nous
«regaler», il avait fait prendre trois fauteuils pour la
representation qu'une troupe d'Opera-Comique donnait le soir meme au
Casino. Il regrettait de n'avoir pu avoir de loge. Elles etaient
toutes prises. D'ailleurs il les avait souvent experimentees, on etait
mieux a l'orchestre. Seulement, si le defaut de son fils, c'est-a-dire
ce que son fils croyait invisible aux autres, etait la grossierete,
celui du pere etait l'avarice. Aussi, c'est dans une carafe qu'il fit
servir sous le nom de champagne un petit vin mousseux et sous celui de
fauteuils d'orchestre il avait fait prendre des parterres qui
coutaient moitie moins, miraculeusement persuade par l'intervention
divine de son defaut que ni a table, ni au theatre (ou toutes les
loges etaient vides) on ne s'apercevrait de la difference. Quand M.
Bloch nous eut laisse tremper nos levres dans les coupes plates que
son fils decorait du nom de «crateres aux flancs profondement
creuses», il nous fit admirer un tableau qu'il aimait tant qu'il
l'apportait avec lui a Balbec. Il nous dit que c'etait un Rubens.
Saint-Loup lui demanda naivement s'il etait signe. M. Bloch repondit
en rougissant qu'il avait fait couper la signature a cause du cadre,
ce qui n'avait pas d'importance, puisqu'il ne voulait pas le vendre.
Puis il nous congedia rapidement pour se plonger dans le _Journal
Officiel_ dont les numeros encombraient la maison et dont la lecture
lui etait rendue necessaire, nous dit-il, «par sa situation
parlementaire» sur la nature exacte de laquelle il ne nous fournit pas
de lumieres. «Je prends un foulard, nous dit Bloch, car Zephyros et
Boreas se disputent a qui mieux mieux la mer poissonneuse, et pour peu
que nous nous attardions apres le spectacle, nous ne rentrerons qu'aux
premieres lueurs d'Eos aux doigts de pourpre. A propos, demanda-t-il a
Saint-Loup quand nous fumes dehors et je tremblai car je compris bien
vite que c'etait de M. de Charlus que Bloch parlait sur ce ton
ironique), quel etait cet excellent fantoche en costume sombre que je
vous ai vu promener avant-hier matin sur la plage?--C'est mon
oncle», repondit Saint-Loup pique. Malheureusement, une «gaffe» etait
bien loin de paraitre a Bloch chose a eviter. Il se tordit de rire:
«Tous mes compliments, j'aurais du le deviner, il a un excellent chic,
et une impayable bobine de gaga de la plus haute lignee.--Vous vous
trompez du tout au tout, il est tres intelligent, riposta Saint-Loup
furieux.--Je le regrette car alors il est moins complet. J'aimerais du
reste beaucoup le connaitre car je suis sur que j'ecrirais des
machines adequates sur des bonshommes comme ca. Celui-la, a voir
passer, est crevant. Mais je negligerais le cote caricatural, au fond
assez meprisable pour un artiste epris de la beaute plastique des
phrases, de la binette qui, excusez-moi, m'a fait gondoler un bon
moment, et je mettrais en relief le cote aristocratique de votre
oncle, qui en somme fait un effet b?uf, et la premiere rigolade passee,
frappe par un tres grand style. Mais, dit-il, en s'adressant cette
fois a moi, il y a une chose dans un tout autre ordre d'idees, sur
laquelle je veux t'interroger et chaque fois que nous sommes ensemble,
quelque dieu, bienheureux habitant de l'Olympe, me fait oublier
totalement de te demander ce renseignement qui eut pu m'etre deja et
me sera surement fort utile. Quelle est donc cette belle personne avec
laquelle je t'ai rencontre au Jardin d'Acclimatation et qui etait
accompagnee d'un monsieur que je crois connaitre de vue et d'une jeune
fille a la longue chevelure?» J'avais bien vu que Mme Swann ne se
rappelait pas le nom de Bloch, puisqu'elle m'en avait dit un autre et
avait qualifie mon camarade d'attache a un ministere ou je n'avais
jamais pense depuis a m'informer s'il etait entre. Mais comment Bloch
qui, a ce qu'elle m'avait dit alors, s'etait fait presenter a elle
pouvait-il ignorer son nom. J'etais si etonne que je restai un moment
sans repondre. «En tous cas, tous mes compliments, me dit-il, tu n'as
pas du t'embeter avec elle. Je l'avais rencontree quelques jours
auparavant dans le train de Ceinture. Elle voulut bien denouer la
sienne en faveur de ton serviteur, je n'ai jamais passe de si bons
moments et nous allions prendre toutes dispositions pour nous revoir
quand une personne qu'elle connaissait eut le mauvais gout de monter a
l'avant-derniere station.» Le silence que je gardais ne parut pas
plaire a Bloch. «J'esperais, me dit-il, connaitre grace a toi son
adresse et aller gouter chez elle plusieurs fois par semaine, les
plaisirs d'Eros, chers aux Dieux, mais je n'insiste pas puisque tu
poses pour la discretion a l'egard d'une professionnelle qui s'est
donnee a moi trois fois de suite et de la maniere la plus raffinee
entre Paris et le Point-du-Jour. Je la retrouverai bien un soir ou
l'autre.»

J'allai voir Bloch a la suite de ce diner, il me rendit ma visite,
mais j'etais sorti et il fut apercu, me demandant, par Francoise,
laquelle par hasard bien qu'il fut venu a Combray ne l'avait jamais vu
jusque-la. De sorte qu'elle savait seulement qu'un «des Monsieurs» que
je connaissais etait passe pour me voir, elle ignorait «a quel effet»,
vetu d'une maniere quelconque et qui ne lui avait pas fait grande
impression. Or j'avais beau savoir que certaines idees sociales de
Francoise me resteraient toujours impenetrables, qui reposaient
peut-etre en partie sur des confusions entre des mots, des noms
qu'elle avait pris une fois, et a jamais, les uns pour les autres, je
ne pus m'empecher, moi qui avais depuis longtemps renonce a me poser
des questions dans ces cas-la, de chercher vainement, d'ailleurs, ce
que le nom de Bloch pouvait representer d'immense pour Francoise. Car
a peine lui eus-je dit que ce jeune homme qu'elle avait apercu etait
M. Bloch, elle recula de quelques pas tant furent grandes sa stupeur
et sa deception. «Comment, c'est cela, M. Bloch!» s'ecria-t-elle d'un
air atterre comme si un personnage aussi prestigieux eut du posseder
une apparence qui «fit connaitre» immediatement qu'on se trouvait en
presence d'un grand de la terre, et a la facon de quelqu'un qui trouve
qu'un personnage historique n'est pas a la hauteur de sa reputation,
elle repetait d'un ton impressionne, et ou on sentait pour l'avenir
les germes d'un scepticisme universel: «Comment c'est ca M. Bloch! Ah!
vraiment on ne dirait pas a le voir.» Elle avait l'air de m'en garder
rancune comme si je lui eusse jamais «surfait» Bloch. Et pourtant elle
eut la bonte d'ajouter: «He bien, tout M. Bloch qu'il est, Monsieur
peut dire qu'il est aussi bien que lui.»

Elle eut bientot a l'egard de Saint-Loup qu'elle adorait une
desillusion d'un autre genre, et d'une moindre durete: elle apprit
qu'il etait republicain. Or bien qu'en parlant par exemple de la Reine
de Portugal, elle dit avec cet irrespect qui dans le peuple est le
respect supreme «Amelie, la s?ur a Philippe», Francoise etait
royaliste. Mais surtout un marquis, un marquis qui l'avait eblouie, et
qui etait pour la Republique, ne lui paraissait plus vrai. Elle en
marquait la meme mauvaise humeur que si je lui eusse donne une boite
qu'elle eut cru d'or, de laquelle elle m'eut remercie avec effusion et
qu'ensuite un bijoutier lui eut revele etre en plaque. Elle retira
aussitot son estime a Saint-Loup, mais bientot apres la lui rendit,
ayant reflechi qu'il ne pouvait pas, etant le marquis de Saint-Loup
etre republicain, qu'il faisait seulement semblant, par interet, car
avec le gouvernement qu'on avait, cela pouvait lui rapporter gros. De
ce jour sa froideur envers lui, son depit contre moi cesserent. Et
quand elle parlait de Saint-Loup, elle disait: «C'est un hypocrite»,
avec un large et bon sourire qui faisait bien comprendre qu'elle le
«considerait» de nouveau autant qu'au premier jour et qu'elle lui
avait pardonne.

Or la sincerite et le desinteressement de Saint-Loup etaient au
contraire absolus et c'etait cette grande purete morale qui, ne
pouvant se satisfaire entierement dans un sentiment egoiste comme
l'amour, ne rencontrant pas d'autre part en lui l'impossibilite qui
existait par exemple en moi de trouver sa nourriture spirituelle autre
part qu'en soi-meme, le rendait vraiment capable, autant que moi
incapable, d'amitie.

Francoise ne se trompait pas moins sur Saint-Loup quand elle disait
qu'il avait l'air comme ca de ne pas dedaigner le peuple, mais que ce
n'est pas vrai et qu'il n'y avait qu'a le voir quand il etait en
colere apres son cocher. Il etait arrive en effet quelquefois a Robert
de le gronder avec une certaine rudesse, qui prouvait chez lui moins
le sentiment de la difference que de l'egalite entre les classes.
«Mais, me dit-il en reponse aux reproches que je lui faisais d'avoir
traite un peu durement ce cocher, pourquoi affecterais-je de lui
parler poliment? N'est-il pas mon egal? N'est-il pas aussi pres de moi
que mes oncles ou mes cousins? Vous avez l'air de trouver que je
devrais le traiter avec egards, comme un inferieur! Vous parlez comme
un aristocrate», ajouta-t-il avec dedain.

En effet, s'il y avait une classe contre laquelle il eut de la
prevention et de la partialite, c'etait l'aristocratie, et jusqu'a
croire aussi difficilement a la superiorite d'un homme du monde, qu'il
croyait facilement a celle d'un homme du peuple. Comme je lui parlais
de la princesse de Luxembourg que j'avais rencontree avec sa tante:

--Une carpe, me dit-il, comme toutes ses pareilles. C'est d'ailleurs
un peu ma cousine.

Ayant un prejuge contre les gens qui le frequentaient, il allait
rarement dans le monde et l'attitude meprisante ou hostile qu'il y
prenait, augmentait encore chez tous ses proches parents le chagrin de
sa liaison avec une femme «de theatre», liaison qu'ils accusaient de
lui etre fatale et notamment d'avoir developpe chez lui cet esprit de
denigrement, ce mauvais esprit, de l'avoir «devoye», en attendant
qu'il se «declassat» completement. Aussi, bien des hommes legers du
faubourg Saint-Germain etaient-ils sans pitie quand ils parlaient de
la maitresse de Robert. «Les grues font leur metier, disait-on, elles
valent autant que d'autres; mais celle-la, non! Nous ne lui
pardonnerons pas! Elle a fait trop de mal a quelqu'un que nous
aimons.» Certes, il n'etait pas le premier qui eut un fil a la patte.
Mais les autres s'amusaient en hommes du monde, continuaient a penser
en hommes du monde sur la politique, sur tout. Lui, sa famille le
trouvait «aigri». Elle ne se rendait pas compte que pour bien des
jeunes gens du monde, lesquels sans cela resteraient incultes
d'esprit, rudes dans leurs amities, sans douceur et sans gout,
c'est bien souvent leur maitresse qui est leur vrai maitre et les
liaisons de ce genre la seule ecole morale ou ils soient inities a une
culture superieure, ou ils apprennent le prix des connaissances
desinteressees. Meme dans le bas peuple (qui au point de vue de la
grossierete ressemble si souvent au grand monde), la femme, plus
sensible, plus fine, plus oisive, a la curiosite de certaines
delicatesses, respecte certaines beautes de sentiment et d'art que, ne
les comprit-elle pas, elle place pourtant au-dessus de ce qui semblait
le plus desirable a l'homme, l'argent, la situation. Or, qu'il
s'agisse de la maitresse d'un jeune clubman comme Saint-Loup ou d'un
jeune ouvrier (les electriciens par exemple comptent aujourd'hui dans
les rangs de la Chevalerie veritable), son amant a pour elle trop
d'admiration et de respect pour ne pas les etendre a ce qu'elle-meme
respecte et admire; et pour lui l'echelle des valeurs s'en trouve
renversee. A cause de son sexe meme elle est faible, elle a des
troubles nerveux, inexplicables, qui chez un homme, et meme chez une
autre femme, chez une femme dont il est neveu ou cousin auraient fait
sourire ce jeune homme robuste. Mais il ne peut voir souffrir celle
qu'il aime. Le jeune noble qui comme Saint-Loup a une maitresse, prend
l'habitude quand il va diner avec elle au cabaret d'avoir dans sa
poche le valerianate dont elle peut avoir besoin, d'enjoindre au
garcon, avec force et sans ironie, de faire attention a fermer les
portes sans bruit, a ne pas mettre de mousse humide sur la table, afin
d'eviter a son amie ces malaises que pour sa part il n'a jamais
ressentis, qui composent pour lui un monde occulte a la realite duquel
elle lui a appris a croire, malaises qu'il plaint maintenant sans
avoir besoin pour cela de les connaitre, qu'il plaindra meme quand ce
sera d'autres qu'elle qui les ressentiront. La maitresse de
Saint-Loup--comme les premiers moines du moyen age, a la chretiente--lui
avait enseigne la pitie envers les animaux car elle en avait la
passion, ne se deplacant jamais sans son chien, ses serins, ses
perroquets; Saint-Loup veillait sur eux avec des soins maternels et
traitait de brutes les gens qui ne sont pas bons avec les betes.
D'autre part, une actrice, ou soi-disant telle, comme celle qui vivait
avec lui--qu'elle fut intelligente ou non, ce que j'ignorais--en
lui faisant trouver ennuyeuse la societe des femmes du monde et
considerer comme une corvee l'obligation d'aller dans une soiree,
l'avait preserve du snobisme et gueri de la frivolite. Si grace a elle
les relations mondaines tenaient moins de place dans la vie de son
jeune amant, en revanche tandis que s'il avait ete un simple homme de
salon, la vanite ou l'interet auraient dirige ses amities comme la
rudesse les aurait empreintes, sa maitresse lui avait appris a y
mettre de la noblesse et du raffinement. Avec son instinct de femme et
appreciant plus chez les hommes certaines qualites de sensibilite que
son amant eut peut-etre sans elle meconnues ou plaisantees, elle avait
toujours vite fait de distinguer entre les autres celui des amis de
Saint-Loup qui avait pour lui une affection vraie, et de le preferer.
Elle savait le forcer a eprouver pour celui-la de la reconnaissance, a
la lui temoigner, a remarquer les choses qui lui faisaient plaisir,
celles qui lui faisaient de la peine. Et bientot Saint-Loup, sans plus
avoir besoin qu'elle l'avertit, commenca a se soucier de tout cela et
a Balbec ou elle n'etait pas, pour moi qu'elle n'avait jamais vu et
dont il ne lui avait meme peut-etre pas encore parle dans ses lettres,
de lui-meme il fermait la fenetre d'une voiture ou j'etais, emportait
les fleurs qui me faisaient mal, et quand il eut a dire au revoir a la
fois a plusieurs personnes, a son depart, s'arrangea a les quitter un
peu plus tot afin de rester seul et en dernier avec moi, de mettre
cette difference entre elles et moi, de me traiter autrement que les
autres. Sa maitresse avait ouvert son esprit a l'invisible, elle avait
mis du serieux dans sa vie, des delicatesses dans son c?ur, mais tout
cela echappait a la famille en larmes qui repetait: «Cette gueuse le
tuera, et en attendant elle le deshonore.» Il est vrai qu'il avait
fini de tirer d'elle tout le bien qu'elle pouvait lui faire; et
maintenant elle etait cause seulement qu'il souffrait sans cesse, car
elle l'avait pris en horreur et le torturait. Elle avait commence un
beau jour a le trouver bete et ridicule parce que les amis qu'elle
avait parmi les jeunes auteurs et acteurs, lui avaient assure qu'il
l'etait, et elle repetait a son tour ce qu'ils avaient dit avec cette
passion, cette absence de reserves qu'on montre chaque fois qu'on
recoit du dehors et qu'on adopte des opinions ou des usages qu'on
ignorait entierement. Elle professait volontiers, comme ces comediens,
qu'entre elle et Saint-Loup le fosse etait infranchissable, parce
qu'ils etaient d'une autre race, qu'elle etait une intellectuelle et
que lui, quoi qu'il pretendit, etait, de naissance, un ennemi de
l'intelligence. Cette vue lui semblait profonde et elle en cherchait
la verification dans les paroles les plus insignifiantes, les moindres
gestes de son amant. Mais quand les memes amis l'eurent en outre
convaincue qu'elle detruisait dans une compagnie aussi peu faite pour
elle les grandes esperances qu'elle avait, disaient-ils, donnees, que
son amant finirait par deteindre sur elle, qu'a vivre avec lui, elle
gachait son avenir d'artiste, a son mepris pour Saint-Loup s'ajouta la
meme haine que s'il s'etait obstine a vouloir lui inoculer une maladie
mortelle. Elle le voyait le moins possible tout en reculant encore le
moment d'une rupture definitive, laquelle me paraissait a moi bien
peu vraisemblable. Saint-Loup faisait pour elle de tels sacrifices
que, a moins qu'elle fut ravissante (mais il n'avait jamais voulu me
montrer sa photographie, me disant: «D'abord ce n'est pas une beaute
et puis elle vient mal en photographie, ce sont des instantanes que
j'ai faits moi-meme avec mon Kodak et ils vous donneraient une fausse
idee d'elle»), il semblait difficile qu'elle trouvat un second homme
qui en consentit de semblables. Je ne songeais pas qu'une certaine
toquade de se faire un nom, meme quand on n'a pas de talent, que
l'estime, rien que l'estime privee, de personnes qui vous imposent,
peuvent (ce n'etait peut-etre du reste pas le cas pour la maitresse de
Saint-Loup) etre meme pour une petite cocotte des motifs plus
determinants que le plaisir de gagner de l'argent. Saint-Loup qui sans
bien comprendre ce qui se passait dans la pensee de sa maitresse, ne
la croyait completement sincere ni dans les reproches injustes ni
dans les promesses d'amour eternel, avait pourtant a certains moments
le sentiment qu'elle romprait quand elle le pourrait, et a cause de
cela, mu sans doute par l'instinct de conservation de son amour, plus
clairvoyant peut-etre que Saint-Loup n'etait lui-meme, usant
d'ailleurs d'une habilete pratique qui se conciliait chez lui avec les
plus grands et les plus aveugles elans du c?ur, il s'etait refuse a lui
constituer un capital, avait emprunte un argent enorme pour qu'elle ne
manquat de rien, mais ne le lui remettait qu'au jour le jour. Et sans
doute, au cas ou elle eut vraiment songe a le quitter, attendait-elle
froidement d'avoir «fait sa pelote», ce qui avec les sommes donnees
par Saint-Loup demanderait sans doute un temps fort court, mais tout
de meme concede en supplement pour prolonger le bonheur de mon nouvel
ami -- ou son malheur.

Cette periode dramatique de leur liaison--et qui etait arrivee
maintenant a son point le plus aigu, le plus cruel pour Saint-Loup,
car elle lui avait defendu de rester a Paris ou sa presence
l'exasperait et l'avait force de prendre son conge a Balbec, a cote de
sa garnison--avait commence un soir chez une tante de Saint-Loup,
lequel avait obtenu d'elle que son amie viendrait pour de nombreux
invites dire des fragments d'une piece symboliste qu'elle avait jouee
une fois sur une scene d'avant-garde et pour laquelle elle lui avait
fait partager l'admiration qu'elle eprouvait elle-meme.

Mais quand elle etait apparue, un grand lys a la main, dans un costume
copie de l'«Ancilla Domini» et qu'elle avait persuade a Robert etre
une veritable «vision d'art», son entree avait ete accueillie dans
cette assemblee d'hommes de cercles et de duchesses par des sourires
que le ton monotone de la psalmodie, la bizarrerie de certains mots,
leur frequente repetition avaient changes en fous-rires d'abord
etouffes, puis si irresistibles que la pauvre recitante n'avait pu
continuer. Le lendemain la tante de Saint-Loup avait ete unanimement
blamee d'avoir laisse paraitre chez elle une artiste aussi grotesque.
Un duc bien connu ne lui cacha pas qu'elle n'avait a s'en prendre qu'a
elle-meme si elle se faisait critiquer.

--Que diable aussi, on ne nous sort pas des numeros de cette
force-la! Si encore cette femme avait du talent, mais elle n'en a et
n'en aura jamais aucun. Sapristi! Paris n'est pas si bete qu'on veut
bien le dire. La societe n'est pas composee que d'imbeciles. Cette
petite demoiselle a evidemment cru etonner Paris. Mais Paris est plus
difficile a etonner que cela et il y a tout de meme des affaires qu'on
ne nous fera pas avaler.

Quant a l'artiste, elle sortit en disant a Saint-Loup:

--Chez quelles dindes, chez quelles garces sans education, chez quels
goujats m'as-tu fourvoyee? J'aime mieux te le dire, il n'y en avait
pas un des hommes presents qui ne m'eut fait de l'?il, du pied, et
c'est parce que j'ai repousse leurs avances qu'ils ont cherche a se
venger.

Paroles qui avaient change l'antipathie de Robert pour les gens du
monde en une horreur autrement profonde et douloureuse et que lui
inspiraient particulierement ceux qui la meritaient le moins, des
parents devoues qui, delegues par la famille, avaient cherche a
persuader a l'amie de Saint-Loup de rompre avec lui, demarche qu'elle
lui presentait comme inspiree par leur amour pour elle. Robert
quoiqu'il eut aussitot cesse de les frequenter pensait, quand il etait
loin de son amie comme maintenant, qu'eux ou d'autres en profitaient
pour revenir a la charge et avaient peut-etre recu ses faveurs. Et
quand il parlait des viveurs qui trompent leurs amis, cherchent a
corrompre les femmes, tachent de les faire venir dans des maisons de
passe, son visage respirait la souffrance et la haine.

--Je les tuerais avec moins de remords qu'un chien qui est du moins
une bete gentille, loyale et fidele. En voila qui meritent la
guillotine, plus que des malheureux qui ont ete conduits au crime par
la misere et par la cruaute des riches.

Il passait la plus grande partie de son temps a envoyer a sa maitresse
des lettres et des depeches. Chaque fois que, tout en l'empechant de
venir a Paris, elle trouvait, a distance, le moyen d'avoir une
brouille avec lui, je l'apprenais a sa figure decomposee. Comme sa
maitresse ne lui disait jamais ce qu'elle avait a lui reprocher,
soupconnant que, peut-etre, si elle ne le lui disait pas, c'est
qu'elle ne le savait pas et qu'elle avait simplement assez de lui, il
aurait pourtant voulu avoir des explications, il lui ecrivait:
«Dis-moi ce que j'ai fait de mal. Je suis pret a reconnaitre mes
torts», le chagrin qu'il eprouvait ayant pour effet de le persuader
qu'il avait mal agi.

Mais elle lui faisait attendre indefiniment des reponses d'ailleurs
denuees de sens. Aussi c'est presque toujours le front soucieux et
bien souvent les mains vides que je voyais Saint-Loup revenir de la
poste ou, seul de tout l'hotel avec Francoise, il allait chercher ou
porter lui-meme ses lettres, lui par impatience d'amant, elle par
mefiance de domestique. (Les depeches le forcaient a faire beaucoup
plus de chemin.)

Quand quelques jours apres le diner chez les Bloch ma grand'mere me
dit d'un air joyeux que Saint-Loup venait de lui demander si avant
qu'il quittat Balbec elle ne voulait pas qu'il la photographiat, et
quand je vis qu'elle avait mis pour cela sa plus belle toilette et
hesitait entre diverses coiffures, je me sentis un peu irrite de cet
enfantillage qui m'etonnait tellement de sa part. J'en arrivais meme a
me demander si je ne m'etais pas trompe sur ma grand'mere, si je ne la
placais pas trop haut, si elle etait aussi detachee que j'avais
toujours cru de ce qui concernait sa personne, si elle n'avait pas ce
que je croyais lui etre le plus etranger, de la coquetterie.

Malheureusement, ce mecontentement que me causaient le projet de
seance photographique et surtout la satisfaction que ma grand'mere
paraissait en ressentir, je le laissai suffisamment apercevoir pour
que Francoise le remarquat et s'empressat involontairement de
l'accroitre en me tenant un discours sentimental et attendri auquel je
ne voulus pas avoir l'air d'adherer.

--Oh! monsieur, cette pauvre madame qui sera si heureuse qu'on tire
son portrait, et qu'elle va meme mettre le chapeau que sa vieille
Francoise, elle lui a arrange, il faut la laisser faire, monsieur.

Je me convainquis que je n'etais pas cruel de me moquer de la
sensibilite de Francoise, en me rappelant que ma mere et ma grand'mere
mes modeles en tout, le faisaient souvent aussi. Mais ma grand'mere
s'apercevant que j'avais l'air ennuye, me dit que si cette seance de
pose pouvait me contrarier elle y renoncerait. Je ne le voulus pas, je
l'assurai que je n'y voyais aucun inconvenient et la laissai se faire
belle, mais crus faire preuve de penetration et de force en lui disant
quelques paroles ironiques et blessantes destinees a neutraliser le
plaisir qu'elle semblait trouver a etre photographiee, de sorte que si
je fus contraint de voir le magnifique chapeau de ma grand'mere, je
reussis du moins a faire disparaitre de son visage cette expression
joyeuse qui aurait du me rendre heureux et qui, comme il arrive trop
souvent tant que sont encore en vie les etres que nous aimons le
mieux, nous apparait comme la manifestation exasperante d'un travers
mesquin plutot que comme la forme precieuse du bonheur que nous
voudrions tant leur procurer. Ma mauvaise humeur venait surtout de ce
que cette semaine la ma grand'mere avait paru me fuir et que je
n'avais pu l'avoir un instant a moi, pas plus le jour que le soir.
Quand je rentrais dans l'apres-midi pour etre un peu seul avec elle,
on me disait qu'elle n'etait pas la; ou bien elle s'enfermait avec
Francoise pour de longs conciliabules qu'il ne m'etait pas permis de
troubler. Et quand ayant passe la soiree dehors avec Saint-Loup je
songeais pendant le trajet du retour au moment ou j'allais pouvoir
retrouver et embrasser ma grand'mere, j'avais beau attendre qu'elle
frappat contre la cloison ces petits coups qui me diraient d'entrer
lui dire bonsoir, je n'entendais rien; je finissais par me coucher,
lui en voulant un peu de ce qu'elle me privat, avec une indifference
si nouvelle de sa part, d'une joie sur laquelle j'avais tant compte,
je restais encore, le c?ur palpitant comme dans mon enfance, a ecouter
le mur qui restait muet et je m'endormais dans les larmes.

*  *  *  *  *

Ce jour-la, comme les precedents, Saint-Loup avait ete oblige d'aller
a Doncieres ou en attendant qu'il y rentrat d'une maniere definitive,
on aurait toujours besoin de lui maintenant jusqu'a la fin de
l'apres-midi. Je regrettais qu'il ne fut pas a Balbec. J'avais vu
descendre de voiture et entrer, les unes dans la salle de danse du
Casino, les autres chez le glacier, des jeunes femmes qui, de loin,
m'avaient paru ravissantes. J'etais dans une de ces periodes de la
jeunesse, depourvues d'un amour particulier, vacantes, ou partout--comme
un amoureux, la femme dont il est epris--on desire, on
cherche, on voit la beaute. Qu'un seul trait reel--le peu qu'on
distingue d'une femme vue de loin, ou de dos--nous permette de
projeter la Beaute devant nous, nous nous figurons l'avoir reconnue,
notre c?ur bat, nous pressons le pas, et nous resterons toujours a demi
persuades que c'etait elle, pourvu que la femme ait disparu: ce n'est
que si nous pouvons la rattraper que nous comprenons notre erreur.

D'ailleurs, de plus en plus souffrant, j'etais tente de surfaire les
plaisirs les plus simples a cause des difficultes memes qu'il y avait
pour moi a les atteindre. Des femmes elegantes, je croyais en
apercevoir partout, parce que j'etais trop fatigue si c'etait sur la
plage, trop timide si c'etait au Casino ou dans une patisserie, pour
les approcher nulle part. Pourtant, si je devais bientot mourir,
j'aurais aime savoir comment etaient faites de pres, en realite, les
plus jolies jeunes filles que la vie put offrir, quand meme c'eut ete
un autre que moi, ou meme personne, qui dut profiter de cette offre
(je ne me rendais pas compte, en effet, qu'il y avait un desir de
possession a l'origine de ma curiosite). J'aurais ose entrer dans la
salle de bal, si Saint-Loup avait ete avec moi. Seul, je restai
simplement devant le Grand-Hotel a attendre le moment d'aller
retrouver ma grand'mere, quand, presque encore a l'extremite de la
digue ou elles faisaient mouvoir une tache singuliere, je vis
s'avancer cinq ou six fillettes, aussi differentes, par l'aspect et
par les facons, de toutes les personnes auxquelles on etait accoutume
a Balbec, qu'aurait pu l'etre, debarquee on ne sait d'ou, une bande de
mouettes qui execute a pas comptes sur la plage--les retardataires
rattrapant les autres en voletant--une promenade dont le but semble
aussi obscur aux baigneurs qu'elles ne paraissent pas voir, que
clairement determine pour leur esprit d'oiseaux.

Une de ces inconnues poussait devant elle, de la main, sa bicyclette;
deux autres tenaient des «clubs» de golf; et leur accoutrement
tranchait sur celui des autres jeunes filles de Balbec, parmi
lesquelles quelques-unes il est vrai, se livraient aux sports, mais
sans adopter pour cela une tenue speciale.

C'etait l'heure ou dames et messieurs venaient tous les jours faire
leur tour de digue, exposes aux feux impitoyables du face-a-main que
fixait sur eux, comme s'ils eussent ete porteurs de quelque tare
qu'elle tenait a inspecter dans ses moindres details, la femme du
premier president, fierement assise devant le kiosque de musique, au
milieu de cette rangee de chaises redoutee ou eux-memes tout a
l'heure, d'acteurs devenus critiques, viendraient s'installer pour
juger a leur tour ceux qui defileraient devant eux. Tous ces gens qui
longeaient la digue en tanguant aussi fort que si elle avait ete le
pont d'un bateau (car ils ne savaient pas lever une jambe sans du meme
coup remuer le bras, tourner les yeux, remettre d'aplomb leurs
epaules, compenser par un mouvement balance du cote oppose le
mouvement qu'ils venaient de faire de l'autre cote, et congestionner
leur face), et qui, faisant semblant de ne pas voir pour faire croire
qu'ils ne se souciaient pas d'elles, mais regardant a la derobee pour
ne pas risquer de les heurter, les personnes qui marchaient a leurs
cotes ou venaient en sens inverse, butaient au contraire contre elles,
s'accrochaient a elles, parce qu'ils avaient ete reciproquement de
leur part l'objet de la meme attention secrete, cachee sous le meme
dedain apparent; l'amour--par consequent la crainte--de la foule
etant un des plus puissants mobiles chez tous les hommes, soit qu'ils
cherchent a plaire aux autres ou a les etonner, soit a leur montrer
qu'ils les meprisent. Chez le solitaire, la claustration meme absolue
et durant jusqu'a la fin de la vie, a souvent pour principe un amour
deregle de la foule qui l'emporte tellement sur tout autre sentiment,
que, ne pouvant obtenir quand il sort l'admiration de la concierge,
des passants, du cocher arrete, il prefere n'etre jamais vu d'eux, et
pour cela renoncer a toute activite qui rendrait necessaire de sortir.

Au milieu de tous ces gens dont quelques-uns poursuivaient une pensee,
mais en trahissaient alors la mobilite par une saccade de gestes, une
divagation de regards, aussi peu harmonieuses que la circonspecte
titubation de leurs voisins, les fillettes que j'avais apercues, avec
la maitrise de gestes que donne un parfait assouplissement de son
propre corps et un mepris sincere du reste de l'humanite, venaient
droit devant elles, sans hesitation ni raideur, executant exactement
les mouvements qu'elles voulaient, dans une pleine independance de
chacun de leurs membres par rapport aux autres, la plus grande partie
de leur corps gardant cette immobilite si remarquable chez les bonnes
valseuses. Elles n'etaient plus loin de moi. Quoique chacune fut d'un
type absolument different des autres, elles avaient toutes de la
beaute; mais, a vrai dire, je les voyais depuis si peu d'instants et
sans oser les regarder fixement que je n'avais encore individualise
aucune d'elles. Sauf une, que son nez droit, sa peau brune mettait en
contraste au milieu des autres comme dans quelque tableau de la
Renaissance, un roi Mage de type arabe, elles ne m'etaient connues,
l'une que par une paire d'yeux durs, butes et rieurs; une autre que
par des joues ou le rose avait cette teinte cuivree qui evoque l'idee
de geranium; et meme ces traits je n'avais encore indissolublement
attache aucun d'entre eux a l'une des jeunes filles plutot qu'a
l'autre; et quand (selon l'ordre dans lequel se deroulait cet ensemble
merveilleux parce qu'y voisinaient les aspects les plus differents,
que toutes les gammes de couleurs y etaient rapprochees, mais qui
etait confus comme une musique ou je n'aurais pas su isoler et
reconnaitre au moment de leur passage les phrases, distinguees mais
oubliees aussitot apres), je voyais emerger un ovale blanc, des yeux
noirs, des yeux verts, je ne savais pas si c'etait les memes qui
m'avaient deja apporte du charme tout a l'heure, je ne pouvais pas les
rapporter a telle jeune fille que j'eusse separee des autres et
reconnue. Et cette absence, dans ma vision, des demarcations que
j'etablirais bientot entre elles, propageait a travers leur groupe un
flottement harmonieux, la translation continue d'une beaute fluide,
collective et mobile.

Ce n'etait peut-etre pas, dans la vie, le hasard seul qui, pour reunir
ces amies les avait toutes choisies si belles; peut-etre ces filles
(dont l'attitude suffisait a reveler la nature hardie, frivole et
dure), extremement sensibles a tout ridicule et a toute laideur,
incapables de subir un attrait d'ordre intellectuel ou moral,
s'etaient-elles naturellement trouvees, parmi les camarades de leur
age, eprouver de la repulsion pour toutes celles chez qui des
dispositions pensives ou sensibles se trahissaient par de la timidite,
de la gene, de la gaucherie, par ce qu'elles devaient appeler «un
genre antipathique», et les avaient-elles tenues a l'ecart; tandis
qu'elles s'etaient liees au contraire avec d'autres vers qui les
attiraient un certain melange de grace, de souplesse et d'elegance
physique, seule forme sous laquelle elles pussent se representer la
franchise d'un caractere seduisant et la promesse de bonnes heures a
passer ensemble. Peut-etre aussi la classe a laquelle elles
appartenaient et que je n'aurais pu preciser, etait-elle a ce point de
son evolution ou, soit grace a l'enrichissement et au loisir, soit
grace aux habitudes nouvelles de sport, repandues meme dans certains
milieux populaires, et d'une culture physique a laquelle ne s'est pas
encore ajoutee celle de l'intelligence, un milieu social pareil aux
ecoles de sculpture harmonieuses et fecondes qui ne recherchent pas
encore l'expression tourmentee, produit naturellement, et en
abondance, de beaux corps aux belles jambes, aux belles hanches, aux
visages sains et reposes, avec un air d'agilite et de ruse. Et
n'etaient-ce pas de nobles et calmes modeles de beaute humaine que je
voyais la, devant la mer, comme des statues exposees au soleil sur un
rivage de la Grece?

Telles que si, du sein de leur bande qui progressait le long de la
digue comme une lumineuse comete, elles eussent juge que la foule
environnante etait composee d'etres d'une autre race et dont la
souffrance meme n'eut pu eveiller en elles un sentiment de solidarite,
elles ne paraissaient pas la voir, forcaient les personnes arretees a
s'ecarter ainsi que sur le passage d'une machine qui eut ete lachee et
dont il ne fallait pas attendre qu'elle evitat les pietons, et se
contentaient tout au plus, si quelque vieux monsieur dont elles
n'admettaient pas l'existence et dont elles repoussaient le contact
s'etait enfui avec des mouvements craintifs ou furieux, precipites ou
risibles, de se regarder entre elles en riant. Elles n'avaient a
l'egard de ce qui n'etait pas de leur groupe aucune affectation de
mepris, leur mepris sincere suffisait. Mais elles ne pouvaient voir un
obstacle sans s'amuser a le franchir en prenant leur elan ou a pieds
joints, parce qu'elles etaient toutes remplies, exuberantes, de cette
jeunesse qu'on a si grand besoin de depenser meme quand on est triste
ou souffrant, obeissant plus aux necessites de l'age qu'a l'humeur de
la journee, on ne laisse jamais passer une occasion de saut ou de
glissade sans s'y livrer consciencieusement, interrompant, semant, sa
marche lente -- comme Chopin la phrase la plus melancolique -- de
gracieux detours ou le caprice se mele a la virtuosite. La femme d'un
vieux banquier, apres avoir hesite pour son mari entre diverses
expositions, l'avait assis, sur un pliant, face a la digue, abrite du
vent et du soleil par le kiosque des musiciens. Le voyant bien
installe, elle venait de le quitter pour aller lui acheter un journal
qu'elle lui lirait et qui le distrairait, petites absences pendant
lesquelles elle le laissait seul et qu'elle ne prolongeait jamais au
dela de cinq minutes, ce qui lui semblait bien long, mais qu'elle
renouvelait assez frequemment pour que le vieil epoux a qui elle
prodiguait a la fois et dissimulait ses soins eut l'impression qu'il
etait encore en etat de vivre comme tout le monde et n'avait nul
besoin de protection. La tribune des musiciens formait au-dessus de
lui un tremplin naturel et tentant sur lequel sans une hesitation
l'ainee de la petite bande se mit a courir: elle sauta par-dessus le
vieillard epouvante, dont la casquette marine fut effleuree par les
pieds agiles, au grand amusement des autres jeunes filles, surtout de
deux yeux verts dans une figure poupine qui exprimerent pour cet acte
une admiration et une gaiete ou je crus discerner un peu de timidite,
d'une timidite honteuse et fanfaronne, qui n'existait pas chez les
autres. «C'pauvre vieux, y m'fait d'la peine, il a l'air a moitie
creve», dit l'une de ces filles d'une voix rogommeuse et avec un
accent a demi-ironique. Elles firent quelques pas encore, puis
s'arreterent un moment au milieu du chemin sans s'occuper d'arreter la
circulation des passants, en un conciliabule, un agregat de forme
irreguliere, compact, insolite et piaillant, comme des oiseaux qui
s'assemblent au moment de s'envoler; puis elles reprirent leur lente
promenade le long de la digue, au-dessus de la mer.

Maintenant, leurs traits charmants n'etaient plus indistincts et
meles. Je les avais repartis et agglomeres (a defaut du nom de
chacune, que j'ignorais) autour de la grande qui avait saute par
dessus le vieux banquier; de la petite qui detachait sur l'horizon de
la mer ses joues bouffies et roses, ses yeux verts; de celle au teint
bruni, au nez droit, qui tranchait au milieu des autres; d'une autre,
au visage blanc comme un ?uf dans lequel un petit nez faisait un arc de
cercle comme un bec de poussin, visage comme en ont certains tres
jeunes gens; d'une autre encore, grande, couverte d'une pelerine (qui
lui donnait un aspect si pauvre et dementait tellement sa tournure
elegante que l'explication qui se presentait a l'esprit etait que
cette jeune fille devait avoir des parents assez brillants et placant
leur amour-propre assez au-dessus des baigneurs de Balbec et de
l'elegance vestimentaire de leurs propres enfants pour qu'il leur fut
absolument egal de la laisser se promener sur la digue dans une tenue
que de petites gens eussent jugee trop modeste); d'une fille aux yeux
brillants, rieurs, aux grosses joues mates, sous un «polo» noir,
enfonce sur sa tete, qui poussait une bicyclette avec un dandinement
de hanches si degingande, en employant des termes d'argot si
voyous et cries si fort, quand je passai aupres d'elle (parmi lesquels
je distinguai cependant la phrase facheuse de «vivre sa vie»)
qu'abandonnant l'hypothese que la pelerine de sa camarade m'avait fait
echafauder, je conclus plutot que toutes ces filles appartenaient a la
population qui frequente les velodromes, et devaient etre les tres
jeunes maitresses de coureurs cyclistes. En tous cas, dans aucune de
mes suppositions, ne figurait celle qu'elles eussent pu etre
vertueuses. A premiere vue--dans la maniere dont elles se
regardaient en riant, dans le regard insistant de celle aux joues
mates--j'avais compris qu'elles ne l'etaient pas. D'ailleurs, ma
grand-mere avait toujours veille sur moi avec une delicatesse trop
timoree pour que je ne crusse pas que l'ensemble des choses qu'on ne
doit pas faire est indivisible et que des jeunes filles qui manquent
de respect a la vieillesse, fussent tout d'un coup arretees par des
scrupules quand il s'agit de plaisirs plus tentateurs que de sauter
par dessus un octogenaire.

Individualisees maintenant, pourtant la replique que se donnaient les
uns aux autres leurs regards animes de suffisance et d'esprit de
camaraderie, et dans lesquels se rallumaient d'instant en instant
tantot l'interet, tantot l'insolente indifference dont brillait
chacune, selon qu'il s'agissait de l'une de ses amies ou des passants,
cette conscience aussi de se connaitre entre elles assez intimement
pour se promener toujours ensemble, en faisant «bande a part»,
mettaient entre leurs corps independants et separes, tandis qu'ils
s'avancaient lentement, une liaison invisible, mais harmonieuse comme
une meme ombre chaude, une meme atmosphere, faisant d'eux un tout
aussi homogene en ses parties qu'il etait different de la foule au
milieu de laquelle se deroulait lentement leur cortege.

Un instant, tandis que je passais a cote de la brune aux grosses joues
qui poussait une bicyclette, je croisai ses regards obliques et
rieurs, diriges du fond de ce monde inhumain qui enfermait la vie de
cette petite tribu, inaccessible inconnu ou l'idee de ce que j'etais
ne pouvait certainement ni parvenir ni trouver place. Toute occupee a
ce que disaient ses camarades, cette jeune fille coiffee d'un polo qui
descendait tres bas sur son front m'avait-elle vu au moment ou le
rayon noir emane de ses yeux m'avait rencontre. Si elle m'avait vu,
qu'avais-je pu lui representer? Du sein de quel univers me
distinguait-elle? Il m'eut ete aussi difficile de le dire que, lorsque
certaines particularites nous apparaissent grace au telescope, dans un
astre voisin, il est malaise de conclure d'elles que des humains y
habitent, qu'ils nous voient, et quelles idees cette vue a pu eveiller
en eux.

Si nous pensions que les yeux d'une telle fille ne sont qu'une
brillante rondelle de mica, nous ne serions pas avides de connaitre et
d'unir a nous sa vie. Mais nous sentons que ce qui luit dans ce disque
reflechissant n'est pas du uniquement a sa composition materielle; que
ce sont, inconnues de nous, les noires ombres des idees que cet etre
se fait, relativement aux gens et aux lieux qu'il connait--pelouses
des hippodromes, sable des chemins ou, pedalant a travers champs et
bois, m'eut entraine cette petite peri, plus seduisante pour moi que
celle du paradis persan,--les ombres aussi de la maison ou elle va
rentrer, des projets qu'elle forme ou qu'on a formes pour elle; et
surtout que c'est elle, avec ses desirs, ses sympathies, ses
repulsions, son obscure et incessante volonte. Je savais que je ne
possederais pas cette jeune cycliste si je ne possedais aussi ce qu'il
y avait dans ses yeux. Et c'etait par consequent toute sa vie qui
m'inspirait du desir; desir douloureux, parce que je le sentais
irrealisable, mais enivrant, parce que ce qui avait ete jusque-la ma
vie ayant brusquement cesse d'etre ma vie totale, n'etant plus qu'une
petite partie de l'espace etendu devant moi que je brulais de couvrir,
et qui etait fait de la vie de ces jeunes filles, m'offrait ce
prolongement, cette multiplication possible de soi-meme, qui est le
bonheur. Et, sans doute, qu'il n'y eut entre nous aucune habitude--comme
aucune idee--communes, devait me rendre plus difficile de me
lier avec elles et de leur plaire. Mais peut-etre aussi c'etait grace
a ces differences, a la conscience qu'il n'entrait pas dans la
composition de la nature et des actions de ces filles, un seul element
que je connusse ou possedasse, que venait en moi de succeder a la
satiete, la soif--pareille a celle dont brule une terre alteree--d'une
vie que mon ame, parce qu'elle n'en avait jamais recu jusqu'ici
une seule goutte, absorberait d'autant plus avidement, a longs traits,
dans une plus parfaite imbibition.

J'avais tant regarde cette cycliste aux yeux brillants qu'elle parut
s'en apercevoir et dit a la plus grande un mot que je n'entendis pas
mais qui fit rire celle-ci. A vrai dire, cette brune n'etait pas celle
qui me plaisait le plus, justement parce qu'elle etait brune, et que
(depuis le jour ou dans le petit raidillon de Tansonville, j'avais vu
Gilberte), une jeune fille rousse a la peau doree etait restee pour
moi l'ideal inaccessible. Mais Gilberte elle-meme ne l'avais-je pas
aimee surtout parce qu'elle m'etait apparue nimbee par cette aureole
d'etre l'amie de Bergotte, d'aller visiter avec lui les cathedrales.
Et de la meme facon ne pouvais-je me rejouir d'avoir vu cette brune me
regarder (ce qui me faisait esperer qu'il me serait plus facile
d'entrer en relations avec elle d'abord), car elle me presenterait aux
autres, a l'impitoyable qui avait saute par-dessus le vieillard, a la
cruelle qui avait dit: «Il me fait de la peine, ce pauvre vieux»; a
toutes successivement, desquelles elle avait d'ailleurs le prestige
d'etre l'inseparable compagne. Et cependant, la supposition que je
pourrais un jour etre l'ami de telle ou telle de ces jeunes filles,
que ces yeux dont les regards inconnus me frappaient parfois en jouant
sur moi sans le savoir comme un effet de soleil sur un mur, pourraient
jamais par une alchimie miraculeuse laisser transpenetrer entre leurs
parcelles ineffables l'idee de mon existence, quelque amitie pour ma
personne, que moi-meme je pourrais un jour prendre place entre elles, dans
la theorie qu'elles deroulaient le long de la mer--cette supposition
me paraissait enfermer en elle une contradiction aussi insoluble que
si, devant quelque frise attique ou quelque fresque figurant un
cortege, j'avais cru possible, moi spectateur, de prendre place, aime
d'elles, entre les divines processionnaires.

Le bonheur de connaitre ces jeunes filles etait-il donc irrealisable?
Certes ce n'eut pas ete le premier de ce genre auquel j'eusse renonce.
Je n'avais qu'a me rappeler tant d'inconnues que, meme a Balbec, la
voiture s'eloignant a toute vitesse m'avait fait a jamais abandonner.
Et meme le plaisir que me donnait la petite bande, noble comme si elle
etait composee de vierges helleniques, venait de ce qu'elle avait
quelque chose de la fuite des passantes sur la route. Cette fugacite
des etres qui ne sont pas connus de nous, qui nous forcent a demarrer
de la vie habituelle ou les femmes que nous frequentons finissent par
devoiler leurs tares, nous met dans cet etat de poursuite ou rien
n'arrete plus l'imagination. Or depouiller d'elle nos plaisirs, c'est
les reduire a eux-memes, a rien. Offertes chez une de ces
entremetteuses que, par ailleurs, on a vu que je ne meprisais pas,
retirees de l'element qui leur donnait tant de nuances et de vague,
ces jeunes filles m'eussent moins enchante. Il faut que l'imagination,
eveillee par l'incertitude de pouvoir atteindre son objet, cree un but
qui nous cache l'autre, et en substituant au plaisir sensuel l'idee de
penetrer dans une vie, nous empeche de reconnaitre ce plaisir,
d'eprouver son gout veritable, de le restreindre a sa portee.

Il faut qu'entre nous et le poisson qui si nous le voyions pour la
premiere fois servi sur une table ne paraitrait pas valoir les mille
ruses et detours necessaires pour nous emparer de lui, s'interpose,
pendant les apres-midi de peche, le remous a la surface duquel
viennent affleurer, sans que nous sachions bien ce que nous voulons en
faire, le poli d'une chair, l'indecision d'une forme, dans la fluidite
d'un transparent et mobile azur.

Ces jeunes filles beneficiaient aussi de ce changement des proportions
sociales caracteristiques de la vie des bains de mer. Tous les
avantages qui dans notre milieu habituel nous prolongent, nous
agrandissent, se trouvent la devenus invisibles, en fait supprimes; en
revanche les etres a qui on suppose indument de tels avantages, ne
s'avancent qu'amplifies d'une etendue postiche. Elle rendait plus aise
que des inconnues, et ce jour-la ces jeunes filles, prissent a mes yeux
une importance enorme, et impossible de leur faire connaitre celle que
je pouvais avoir.

Mais si la promenade de la petite bande avait pour elle de n'etre
qu'un extrait de la fuite innombrable de passantes, laquelle m'avait
toujours trouble, cette fuite etait ici ramenee a un mouvement
tellement lent qu'il se rapprochait de l'immobilite. Or, precisement,
que dans une phase aussi peu rapide, les visages non plus emportes
dans un tourbillon, mais calmes et distincts, me parussent encore
beaux, cela m'empechait de croire, comme je l'avais fait si souvent
quand m'emportait la voiture de Mme de Villeparisis, que, de plus
pres, si je me fusse arrete un instant, tels details, une peau grelee,
un defaut dans les ailes du nez, un regard benet, la grimace du
sourire, une vilaine taille, eussent remplace dans le visage et dans
le corps de la femme ceux que j'avais sans doute imagines; car il
avait suffi d'une jolie ligne de corps, d'un teint frais entrevu, pour
que de tres bonne foi j'y eusse ajoute quelque ravissante epaule,
quelque regard delicieux dont je portais toujours en moi le souvenir
ou l'idee preconcue, ces dechiffrages rapides d'un etre qu'on voit a
la volee nous exposant ainsi aux memes erreurs que ces lectures trop
rapides ou, sur une seule syllabe et sans prendre le temps
d'identifier les autres, on met a la place du mot qui est ecrit, un
tout different que nous fournit notre memoire. Il ne pouvait en etre
ainsi maintenant. J'avais bien regarde leurs visages; chacun d'eux je
l'avais vu, non pas dans tous ses profils, et rarement de face, mais
tout de meme selon deux ou trois aspects assez differents pour que je
pusse faire soit la rectification, soit la verification et la «preuve»
des differentes suppositions de lignes et de couleurs que hasarde la
premiere vue, et pour voir subsister en eux, a travers les expressions
successives, quelque chose d'inalterablement materiel. Aussi, je
pouvais me dire avec certitude que, ni a Paris, ni a Balbec, dans les
hypotheses les plus favorables de ce qu'auraient pu etre, meme si
j'avais pu rester a causer avec elles, les passantes qui avaient
arrete mes yeux, il n'y en avait jamais eu dont l'apparition, puis la
disparition sans que je les eusse connues, m'eussent laisse plus de
regrets que ne feraient celles-ci, m'eussent donne l'idee que leur
amitie put etre une telle ivresse. Ni parmi les actrices, ou les
paysannes, ou les demoiselles du pensionnat religieux, je n'avais rien
vu d'aussi beau, impregne d'autant d'inconnu, aussi inestimablement
precieux, aussi vraisemblablement inaccessible. Elles etaient, du
bonheur inconnu et possible de la vie, un exemplaire si delicieux et
en si parfait etat, que c'etait presque pour des raisons
intellectuelles que j'etais desespere de ne pas pouvoir faire dans des
conditions uniques, ne laissant aucune place a l'erreur possible,
l'experience de ce que nous offre de plus mysterieux la beaute qu'on
desire et qu'on se console de ne posseder jamais, en demandant du
plaisir--comme Swann avait toujours refuse de faire, avant Odette--a
des femmes qu'on n'a pas desirees, si bien qu'on meurt sans avoir
jamais su ce qu'etait cet autre plaisir. Sans doute, il se pouvait
qu'il ne fut pas en realite un plaisir inconnu, que de pres son
mystere se dissipat, qu'il ne fut qu'une projection, qu'un mirage du
desir. Mais, dans ce cas, je ne pourrais m'en prendre qu'a la
necessite d'une loi de la nature--qui si elle s'appliquait a ces
jeunes filles, s'appliquerait a toutes--et non a la defectuosite de
l'objet. Car il etait celui que j'eusse choisi entre tous, me rendant
bien compte, avec une satisfaction de botaniste, qu'il n'etait pas
possible de trouver reunies des especes plus rares que celles de ces
jeunes fleurs qui interrompaient en ce moment devant moi la ligne du
flot de leur haie legere, pareille a un bosquet de roses de
Pennsylvanie, ornement d'un jardin sur la falaise, entre lesquelles
tient tout le trajet de l'ocean parcouru par quelque steamer, si lent
a glisser sur le trait horizontal et bleu qui va d'une tige a l'autre,
qu'un papillon paresseux, attarde au fond de la corolle que la coque
du navire a depuis longtemps depassee, peut pour s'envoler en etant
sur d'arriver avant le vaisseau, attendre que rien qu'une seule
parcelle azuree separe encore la proue de celui-ci du premier
petale de la fleur vers laquelle il navigue.

Je rentrai parce que je devais aller diner a Rivebelle avec Robert et
que ma grand'mere exigeait qu'avant de partir, je m'etendisse ces
soirs-la pendant une heure sur mon lit, sieste que le medecin de
Balbec m'ordonna bientot d'etendre a tous les autres soirs.

D'ailleurs, il n'y avait meme pas besoin pour rentrer de quitter la
digue et de penetrer dans l'hotel par le hall, c'est-a-dire par
derriere. En vertu d'une avance comparable a celle du samedi ou a
Combray on dejeunait une heure plus tot, maintenant avec le plein de
l'ete les jours etaient devenus si longs que le soleil etait encore
haut dans le ciel, comme a une heure de gouter, quand on mettait le
couvert pour le diner au Grand-Hotel de Balbec. Aussi les grandes
fenetres vitrees et a coulisses restaient-elles ouvertes de
plain-pied avec la digue. Je n'avais qu'a enjamber un mince cadre de
bois pour me trouver dans la salle a manger que je quittais aussitot
pour prendre l'ascenseur.

En passant devant le bureau j'adressai un sourire au directeur, et sans
l'ombre de degout, en recueillis un dans sa figure que, depuis que
j'etais a Balbec, mon attention comprehensive injectait et
transformait peu a peu comme une preparation d'histoire naturelle. Ses
traits m'etaient devenus courants, charges d'un sens mediocre, mais
intelligible comme une ecriture qu'on lit et ne ressemblaient plus en
rien a ces caracteres bizarres, intolerables que son visage m'avait
presentes ce premier jour ou j'avais vu devant moi un personnage
maintenant oublie, ou, si je parvenais a l'evoquer, meconnaissable,
difficile a identifier avec la personnalite insignifiante et polie
dont il n'etait que la caricature, hideuse et sommaire. Sans la
timidite ni la tristesse du soir de mon arrivee, je sonnai le lift qui
ne restait plus silencieux pendant que je m'elevais a cote de lui dans
l'ascenseur, comme dans une cage thoracique mobile qui se fut deplacee
le long de la colonne montante, mais me repetait:

«Il n'y a plus autant de monde comme il y a un mois. On va commencer a
s'en aller, les jours baissent.» Il disait cela, non que ce fut vrai,
mais parce qu'ayant un engagement pour une partie plus chaude de la
cote, il aurait voulu que nous partimes tous le plus tot possible afin
que l'hotel fermat et qu'il eut quelques jours a lui, avant de
«rentrer» dans sa nouvelle place. Rentrer et «nouvelle» n'etaient du
reste pas des expressions contradictoires car, pour le lift, «rentrer»
etait la forme usuelle du verbe «entrer». La seule chose qui m'etonnat
etait qu'il condescendit a dire «place», car il appartenait a ce
proletariat moderne qui desire effacer dans le langage la trace du
regime de la domesticite. Du reste, au bout d'un instant, il m'apprit
que dans la «situation» ou il allait «rentrer», il aurait une plus
jolie «tunique» et un meilleur «traitement»; les mots «livree» et
«gages» lui paraissaient desuets et inconvenants. Et comme, par une
contradiction absurde, le vocabulaire a, malgre tout, chez les
«patrons», survecu a la conception de l'inegalite, je comprenais
toujours mal ce que me disait le lift. Ainsi la seule chose qui
m'interessat etait de savoir si ma grand'mere etait a l'hotel. Or,
prevenant mes questions, le lift me disait: «Cette dame vient de
sortir de chez vous.» J'y etais toujours pris, je croyais que c'etait
ma grand-mere. «Non, cette dame qui est je crois employee chez vous.»
Comme dans l'ancien langage bourgeois, qui devrait bien etre aboli,
une cuisiniere ne s'appelle pas une employee, je pensais un instant:
«Mais il se trompe nous ne possedons ni usine, ni employes.» Tout d'un
coup, je me rappelais que le nom d'employe est comme le port de la
moustache pour les garcons de cafe, une satisfaction d'amour-propre
donnee aux domestiques et que cette dame qui venait de sortir etait
Francoise (probablement en visite a la cafeterie ou en train de
regarder coudre la femme de chambre de la dame belge), satisfaction
qui ne suffisait pas encore au lift car il disait volontiers en
s'apitoyant sur sa propre classe «chez l'ouvrier» ou «chez le petit» se
servant du meme singulier que Racine quand il dit: «le pauvre...».
Mais d'habitude, car mon zele et ma timidite du premier jour etaient
loin, je ne parlais plus au lift. C'etait lui maintenant qui restait
sans recevoir de reponses dans la courte traversee dont il filait les
n?uds a travers l'hotel, evide comme un jouet et qui deployait autour
de nous, etage par etage, ses ramifications de couloirs dans les
profondeurs desquels la lumiere se veloutait, se degradait,
amincissait les portes de communication ou les degres des escaliers
interieurs qu'elle convertissait en cette ambre doree, inconsistante
et mysterieuse comme un crepuscule, ou Rembrandt decoupe tantot
l'appui d'une fenetre ou la manivelle d'un puits. Et a chaque etage
une lueur d'or refletee sur le tapis annoncait le coucher du soleil et
la fenetre des cabinets.

Je me demandais si les jeunes filles que je venais de voir habitaient
Balbec et qui elles pouvaient etre. Quand le desir est ainsi oriente
vers une petite tribu humaine qu'il selectionne, tout ce qui peut se
rattacher a elle devient motif d'emotion, puis de reverie. J'avais
entendu une dame dire sur la digue: «C'est une amie de la petite
Simonet» avec l'air de precision avantageuse de quelqu'un qui
explique: «C'est le camarade inseparable du petit La Rochefoucauld.»
Et aussitot on avait senti sur la figure de la personne a qui on
apprenait cela une curiosite de mieux regarder la personne favorisee
qui etait «amie de la petite Simonet». Un privilege assurement qui ne
paraissait pas donne a tout le monde. Car l'aristocratie est une chose
relative. Et il y a des petits trous pas cher ou le fils d'un marchand
de meubles est prince des elegances et regne sur une cour comme un
jeune prince de Galles. J'ai souvent cherche depuis a me rappeler
comment avait resonne pour moi sur la plage, ce nom de Simonet, encore
incertain alors dans sa forme que j'avais mal distinguee, et aussi
quant a sa signification, a la designation par lui de telle personne,
ou peut-etre de telle autre; en somme empreint de ce vague et de cette
nouveaute si emouvants pour nous dans la suite, quand ce nom dont les
lettres sont a chaque seconde plus profondement gravees en nous par
notre attention incessante, est devenu (ce qui ne devait arriver pour
moi, a l'egard de la petite Simonet, que quelques annees plus tard) le
premier vocable que nous retrouvions, soit au moment du reveil, soit
apres un evanouissement, meme avant la notion de l'heure qu'il est, du
lieu ou nous sommes, presque avant le mot «je», comme si l'etre qu'il
nomme etait plus nous que nous-meme, et comme si apres quelques moments
d'inconscience, la treve qui expire avant toute autre etait celle
pendant laquelle on ne pensait pas a lui. Je ne sais pourquoi je me
dis des le premier jour que le nom de Simonet devait etre celui d'une
des jeunes filles, je ne cessai plus de me demander comment je
pourrais connaitre la famille Simonet; et cela par des gens qu'elle
jugeat superieurs a elle-meme ce qui ne devait pas etre difficile si
ce n'etaient que de petites grues du peuple, pour qu'elle ne put avoir
une idee dedaigneuse de moi. Car on ne peut avoir de connaissance
parfaite, on ne peut pratiquer l'absorption complete de qui vous
dedaigne, tant qu'on n'a pas vaincu ce dedain. Or, chaque fois que
l'image de femmes si differentes penetre en nous, a moins que l'oubli
ou la concurrence d'autres images ne l'elimine, nous n'avons de repos
que nous n'ayons converti ces etrangeres en quelque chose qui soit
pareil a nous, notre ame etant a cet egard douee du meme genre de
reaction et d'activite que notre organisme physique, lequel ne peut
tolerer l'immixtion dans son sein d'un corps etranger sans qu'il
s'exerce aussitot a digerer et assimiler l'intrus; la petite Simonet
devait etre la plus jolie de toutes--celle, d'ailleurs, qui, me
semblait-il, aurait pu devenir ma maitresse, car elle etait la seule
qui a deux ou trois reprises, detournant a demi la tete, avait paru
prendre conscience de mon fixe regard. Je demandai au lift s'il ne
connaissait pas a Balbec, des Simonet. N'aimant pas a dire qu'il
ignorait quelque chose, il repondit qu'il lui semblait avoir entendu
causer de ce nom-la. Arrive au dernier etage, je le priai de me faire
apporter les dernieres listes d'etrangers.

Je sortis de l'ascenseur, mais au lieu d'aller vers ma chambre je
m'engageai plus avant dans le couloir, car a cette heure-la le valet
de chambre de l'etage, quoiqu'il craignit les courants d'air, avait
ouvert la fenetre du bout, laquelle regardait, au lieu de la mer, le
cote de la colline et de la vallee, mais ne les laissait jamais voir,
car ses vitres, d'un verre opaque, etaient le plus souvent fermees. Je
m'arretai devant elle en une courte station et le temps de faire mes
devotions a la «vue» que pour une fois elle decouvrait au dela de la
colline a laquelle etait adosse l'hotel et qui ne contenait qu'une
maison posee a quelque distance mais a laquelle la perspective et la
lumiere du soir en lui conservant son volume donnait une ciselure
precieuse et un ecrin de velours, comme a une de ces architectures en
miniature, petit temple ou petite chapelle d'orfevrerie et d'emaux qui
servent de reliquaires et qu'on n'expose qu'a de rares jours a la
veneration des fideles. Mais cet instant d'adoration avait deja trop
dure, car le valet de chambre qui tenait d'une main un trousseau de
clefs et de l'autre me saluait en touchant sa calotte de sacristain,
mais sans la soulever a cause de l'air pur et frais du soir, venait
refermer comme ceux d'une chasse les deux battants de la croisee et
derobait a mon adoration le monument reduit et la relique d'or.
J'entrai dans ma chambre.

Au fur et a mesure que la saison s'avanca,
changea le tableau que j'y trouvais dans la fenetre. D'abord il
faisait grand jour, et sombre seulement s'il faisait mauvais temps;
alors, dans le verre glauque et qu'elle boursoufflait de ses vagues
rondes, la mer, sertie entre les montants de fer de ma croisee comme
dans les plombs d'un vitrail, effilochait sur toute la profonde
bordure rocheuse de la baie des triangles empennes d'une immobile
ecume lineamentee avec la delicatesse d'une plume ou d'un duvet
dessines par Pisanello, et fixes par cet email blanc, inalterable et
cremeux qui figure une couche de neige dans les verreries de Galle.

Bientot les jours diminuerent et au moment ou j'entrais dans la
chambre, le ciel violet semblait stigmatise par la figure raide,
geometrique, passagere et fulgurante du soleil (pareille a la
representation de quelque signe miraculeux, de quelque apparition
mystique), s'inclinait vers la mer sur la charniere de l'horizon comme
un tableau religieux au-dessus du maitre-autel, tandis que les parties
differentes du couchant exposees dans les glaces des bibliotheques
basses en acajou qui couraient le long des murs et que je rapportais
par la pensee a la merveilleuse peinture dont elles etaient detachees,
semblaient comme ces scenes differentes que quelque maitre ancien
executa jadis pour une confrerie sur une chasse et dont on exhibe a
cote les uns des autres dans une salle de musee les volets separes que
l'imagination seule du visiteur remet a leur place sur les predelles
du retable. Quelques semaines plus tard, quand je remontais, le soleil
etait deja couche. Pareille a celle que je voyais a Combray au-dessus
du Calvaire a mes retours de promenade et quand je m'appretais a
descendre avant le diner a la cuisine, une bande de ciel rouge
au-dessus de la mer compacte et coupante comme de la gelee de viande,
puis bientot, sur la mer deja froide et bleue comme le poisson appele
mulet, le ciel du meme rose qu'un de ces saumons que nous nous ferions
servir tout a l'heure a Rivebelle, ravivaient le plaisir que j'allais
avoir a me mettre en habit pour partir diner. Sur la mer, tout pres du
rivage, essayaient de s'elever, les unes par-dessus les autres, a
etages de plus en plus larges, des vapeurs d'un noir de suie mais
aussi d'un poli, d'une consistance d'agate, d'une pesanteur visible,
si bien que les plus elevees penchant au-dessus de la tige deformee et
jusqu'en dehors du centre de gravite de celles qui les avaient
soutenues jusqu'ici, semblaient sur le point d'entrainer cet
echafaudage deja a demi-hauteur du ciel et de le precipiter dans la
mer. La vue d'un vaisseau qui s'eloignait comme un voyageur de nuit me
donnait cette meme impression que j'avais eue en wagon, d'etre
affranchi des necessites du sommeil et de la claustration dans une
chambre. D'ailleurs je ne me sentais pas emprisonne dans celle ou
j'etais puisque dans une heure j'allais la quitter pour monter en
voiture. Je me jetais sur mon lit; et, comme si j'avais ete sur la
couchette d'un des bateaux que je voyais assez pres de moi et que la
nuit on s'etonnerait de voir se deplacer lentement dans l'obscurite,
comme des cygnes assombris et silencieux mais qui ne dorment pas,
j'etais de tous cotes entoure des images de la mer.

Mais bien souvent ce n'etait, en effet, que des images; j'oubliais que
sous leur couleur se creusait le triste vide de la plage, parcouru par
le vent inquiet du soir, que j'avais si anxieusement ressenti a mon
arrivee a Balbec; d'ailleurs, meme dans ma chambre, tout occupe des
jeunes filles que j'avais vu passer, je n'etais plus dans des
dispositions assez calmes ni assez desinteressees pour que pussent se
produire en moi des impressions vraiment profondes de beaute.
L'attente du diner a Rivebelle rendait mon humeur plus frivole encore
et ma pensee, habitant a ces moments-la la surface de mon corps que
j'allais habiller pour tacher de paraitre le plus plaisant possible
aux regards feminins qui me devisageraient dans le restaurant
illumine, etait incapable de mettre de la profondeur derriere la
couleur des choses. Et si, sous ma fenetre, le vol inlassable et doux
des martinets et des hirondelles n'avait pas monte comme un jet d'eau,
comme un feu d'artifice de vie, unissant l'intervalle de ses hautes
fusees par la filee immobile et blanche de longs sillages horizontaux,
sans le miracle charmant de ce phenomene naturel et local qui
rattachait a la realite les paysages que j'avais devant les yeux,
j'aurais pu croire qu'ils n'etaient qu'un choix, chaque jour
renouvele, de peintures qu'on montrait arbitrairement dans l'endroit
ou je me trouvais et sans qu'elles eussent de rapport necessaire avec
lui. Une fois c'etait une exposition d'estampes japonaises: a cote de
la mince decoupure de soleil rouge et rond comme la lune, un nuage
jaune paraissait un lac contre lequel des glaives noirs se profilaient
ainsi que les arbres de sa rive, une barre d'un rose tendre que je
n'avais jamais revu depuis ma premiere boite de couleurs s'enflait
comme un fleuve sur les deux rives duquel des bateaux semblaient
attendre a sec qu'on vint les tirer pour les mettre a flot. Et avec le
regard dedaigneux, ennuye et frivole d'un amateur ou d'une femme
parcourant, entre deux visites mondaines, une galerie, je me disais:
«C'est curieux ce coucher de soleil, c'est different, mais enfin j'en
ai deja vu d'aussi delicats, d'aussi etonnants que celui-ci.» J'avais
plus de plaisir les soirs ou un navire absorbe et fluidifie par
l'horizon apparaissait tellement de la meme couleur que lui, ainsi que
dans une toile impressionniste, qu'il semblait aussi de la meme
matiere, comme si on n'eut fait que decouper son avant, et les
cordages en lesquels elle s'etait amincie et filigranee dans le bleu
vaporeux du ciel. Parfois l'ocean emplissait presque toute ma fenetre,
surelevee qu'elle etait par une bande de ciel bordee en haut seulement
d'une ligne qui etait du meme bleu que celui de la mer, mais qu'a
cause de cela je croyais etre la mer encore et ne devant sa couleur
differente qu'a un effet d'eclairage. Un autre jour la mer n'etait
peinte que dans la partie basse de la fenetre dont tout le reste etait
rempli de tant de nuages pousses les uns contre les autres par bandes
horizontales, que les carreaux avaient l'air par une premeditation ou
une specialite de l'artiste, de presenter une «etude de nuages»,
cependant que les differentes vitrines de la bibliotheque montrant des
nuages semblables mais dans une autre partie de l'horizon et
diversement colores par la lumiere, paraissaient offrir comme la
repetition, chere a certains maitres contemporains, d'un seul et meme
effet, pris toujours a des heures differentes mais qui maintenant avec
l'immobilite de l'art pouvaient etre tous vus ensemble dans une meme
piece, executes au pastel et mis sous verre. Et parfois sur le ciel et
la mer uniformement gris, un peu de rose s'ajoutait avec un
raffinement exquis, cependant qu'un petit papillon qui s'etait endormi
au bas de la fenetre semblait apposer avec ses ailes au bas de cette
«harmonie gris et rose» dans le gout de celles de Whistler, la
signature favorite du maitre de Chelsea. Le rose meme disparaissait, il
n'y avait plus rien a regarder. Je me mettais debout un instant et
avant de m'etendre de nouveau je fermais les grands rideaux. Au-dessus
d'eux, je voyais de mon lit la raie de clarte qui y restait encore,
s'assombrissant, s'amincissant progressivement, mais c'est sans
m'attrister et sans lui donner de regret que je laissais ainsi mourir
au haut des rideaux l'heure ou d'habitude j'etais a table, car je
savais que ce jour-ci etait d'une autre sorte que les autres, plus
long comme ceux du pole que la nuit interrompt seulement quelques
minutes; je savais que de la chrysalide de ce crepuscule se preparait
a sortir, par une radieuse metamorphose, la lumiere eclatante du
restaurant de Rivebelle. Je me disais: «Il est temps»; je m'etirais,
sur le lit, je me levais, j'achevais ma toilette; et je trouvais du
charme a ces instants inutiles, alleges de tout fardeau materiel, ou
tandis qu'en bas les autres dinaient, je n'employais les forces
accumulees pendant l'inactivite de cette fin de journee qu'a secher
mon corps, a passer un smoking, a attacher ma cravate, a faire tous
ces gestes que guidait deja le plaisir attendu de revoir cette femme
que j'avais remarquee la derniere fois a Rivebelle, qui avait paru me
regarder, n'etait peut-etre sortie un instant de table que dans
l'espoir que je la suivrais; c'est avec joie que j'ajoutais a moi tous
ces appats pour me donner entier et dispos a une vie nouvelle, libre,
sans souci, ou j'appuierais mes hesitations au calme de Saint-Loup et
choisirais entre les especes de l'histoire naturelle et les
provenances de tous les pays, celles qui, composant les plats
inusites, aussitot commandes par mon ami, auraient tente ma
gourmandise ou mon imagination.

Et tout a la fin, les jours vinrent ou je ne pouvais plus rentrer de
la digue par la salle a manger, ses vitres n'etaient plus ouvertes,
car il faisait nuit dehors, et l'essaim des pauvres et des curieux
attires par le flamboiement qu'ils ne pouvaient atteindre pendait, en
noires grappes morfondues par la bise, aux parois lumineuses et
glissantes de la ruche de verre.

On frappa; c'etait Aime qui avait tenu a m'apporter lui-meme les
dernieres listes d'etrangers.

Aime, avant de se retirer, tint a me dire que Dreyfus etait mille fois
coupable. «On saura tout, me dit-il, pas cette annee, mais l'annee
prochaine: c'est un monsieur tres lie dans l'etat-major qui me l'a
dit. Je lui demandais si on ne se deciderait pas a tout decouvrir tout
de suite avant la fin de l'annee. Il a pose sa cigarette, continua
Aime en mimant la scene et en secouant la tete et l'index comme avait
fait son client voulant dire: il ne faut pas etre trop exigeant. «Pas
cette annee, Aime, qu'il m'a dit en me touchant a l'epaule, ce n'est
pas possible. Mais a Paques, oui!» Et Aime me frappa legerement sur
l'epaule en me disant: «Vous voyez je vous montre exactement comme il
a fait», soit qu'il fut flatte de cette familiarite d'un grand
personnage, soit pour que je pusse mieux apprecier en pleine
connaissance de cause la valeur de l'argument et nos raisons
d'esperer.

Ce ne fut pas sans un leger choc au c?ur qu'a la premiere page de la
liste des etrangers, j'apercus les mots: «Simonet et sa famille».
J'avais en moi de vieilles reveries qui dataient de mon enfance et ou
toute la tendresse qui etait dans mon c?ur, mais qui eprouvee par lui
ne s'en distinguait pas, m'etait apportee par un etre aussi different
que possible de moi. Cet etre, une fois de plus je le fabriquais en
utilisant pour cela le nom de Simonet et le souvenir de l'harmonie qui
regnait entre les jeunes corps que j'avais vus se deployer sur la
plage, en une procession sportive, digne de l'antique et de Giotto. Je
ne savais pas laquelle de ces jeunes filles etait Mlle Simonet, si
aucune d'elles s'appelait ainsi, mais je savais que j'etais aime de
Mlle Simonet et que j'allais grace a Saint-Loup essayer de la
connaitre. Malheureusement n'ayant obtenu qu'a cette condition une
prolongation de conge, il etait oblige de retourner tous les jours a
Doncieres; mais, pour le faire manquer a ses obligations militaires,
j'avais cru pouvoir compter, plus encore que sur son amitie pour moi,
sur cette meme curiosite de naturaliste humain que si souvent--meme
sans avoir vu la personne dont on parlait et rien qu'a entendre dire
qu'il y avait une jolie caissiere chez un fruitier--j'avais eue de
faire connaissance avec une nouvelle variete de la beaute feminine.
Or, cette curiosite, c'est a tort que j'avais espere l'exciter chez
Saint-Loup en lui parlant de mes jeunes filles. Car elle etait pour
longtemps paralysee en lui par l'amour qu'il avait pour cette actrice
dont il etait l'amant. Et meme l'eut-il legerement ressentie qu'il
l'eut reprimee, a cause d'une sorte de croyance superstitieuse que de
sa propre fidelite pouvait dependre celle de sa maitresse. Aussi
fut-ce sans qu'il m'eut promis de s'occuper activement de mes jeunes
filles que nous partimes diner a Rivebelle.

Les premiers temps, quand nous arrivions, le soleil venait de se
coucher, mais il faisait encore clair; dans le jardin du restaurant
dont les lumieres n'etaient pas encore allumees, la chaleur du jour
tombait, se deposait, comme au fond d'un vase le long des parois
duquel la gelee transparente et sombre de l'air semblait si
consistante qu'un grand rosier applique au mur obscurci qu'il veinait
de rose, avait l'air de l'arborisation qu'on voit au fond d'une pierre
d'onyx. Bientot ce ne fut qu'a la nuit que nous descendions de
voiture, souvent meme que nous partions de Balbec si le temps etait
mauvais et que nous eussions retarde le moment de faire atteler, dans
l'espoir d'une accalmie. Mais ces jours-la, c'est sans tristesse que
j'entendais le vent souffler, je savais qu'il ne signifiait pas
l'abandon de mes projets, la reclusion dans une chambre, je savais
que, dans la grande salle a manger du restaurant ou nous entrerions au
son de la musique des tziganes, les innombrables lampes triompheraient
aisement de l'obscurite et du froid en leur appliquant leurs larges
cauteres d'or, et je montais gaiement a cote de Saint-Loup dans le
coupe qui nous attendait sous l'averse. Depuis quelque temps, les
paroles de Bergotte, se disant convaincu que malgre ce que je
pretendais, j'etais fait pour gouter surtout les plaisirs de
l'intelligence, m'avaient rendu au sujet de ce que je pourrais faire
plus tard une esperance que decevait chaque jour l'ennui que
j'eprouvais a me mettre devant une table, a commencer une etude
critique ou un roman. «Apres tout, me disais-je, peut-etre le plaisir
qu'on a eu a l'ecrire n'est-il pas le criterium infaillible de la
valeur d'une belle page; peut-etre n'est-il qu'un etat accessoire qui
s'y surajoute souvent, mais dont le defaut ne peut prejuger contre
elle. Peut-etre certains chefs-d'?uvre ont-ils ete composes en
baillant.» Ma grand'mere apaisait mes doutes en me disant que je
travaillerais bien et avec joie si je me portais bien. Et, notre
medecin ayant trouve plus prudent de m'avertir des graves risques
auxquels pouvait m'exposer mon etat de sante, et m'ayant trace toutes
les precautions d'hygiene a suivre pour eviter un accident, je
subordonnais tous les plaisirs au but que je jugeais infiniment plus
important qu'eux, de devenir assez fort pour pouvoir realiser l'?uvre
que je portais peut-etre en moi, j'exercais sur moi-meme depuis que
j'etais a Balbec un controle minutieux et constant. On n'aurait pu me
faire toucher a la tasse de cafe qui m'eut prive du sommeil de la
nuit, necessaire pour ne pas etre fatigue le lendemain. Mais quand
nous arrivions a Rivebelle, aussitot, a cause de l'excitation d'un
plaisir nouveau et me trouvant dans cette zone differente ou
l'exceptionnel nous fait entrer apres avoir coupe le fil, patiemment
tisse depuis tant de jours, qui nous conduisait vers la sagesse--comme
s'il ne devait plus jamais y avoir de lendemain, ni de fins
elevees a realiser--disparaissait ce mecanisme precis de prudente
hygiene qui fonctionnait pour les sauvegarder. Tandis qu'un valet de
pied me demandait mon paletot, Saint-Loup me disait:

--Vous n'aurez pas froid? Vous feriez peut-etre mieux de le garder il
ne fait pas tres chaud.

Je repondais: «Non, non,» et peut-etre je ne sentais pas le froid,
mais en tous cas je ne savais plus la peur de tomber malade, la
necessite de ne pas mourir, l'importance de travailler. Je donnais mon
paletot; nous entrions dans la salle du restaurant aux sons de quelque
marche guerriere jouee par les tziganes, nous nous avancions entre les
rangees des tables servies comme dans un facile chemin de gloire, et,
sentant l'ardeur joyeuse imprimee a notre corps par les rythmes de
l'orchestre qui nous decernait ses honneurs militaires et ce triomphe
immerite, nous la dissimulions sous une mine grave et glacee, sous une
demarche pleine de lassitude, pour ne pas imiter ces gommeuses de
cafe-concert qui, venant de chanter sur un air belliqueux un couplet
grivois, entrent en courant sur la scene avec la contenance martiale
d'un general vainqueur.

A partir de ce moment-la j'etais un homme nouveau, qui n'etait plus le
petit-fils de ma grand'mere et ne se souviendrait d'elle qu'en
sortant, mais le frere momentane des garcons qui allaient nous servir.

La dose de biere, a plus forte raison de champagne, qu'a Balbec je
n'aurais pas voulu atteindre en une semaine, alors pourtant qu'a ma
conscience calme et lucide la saveur de ces breuvages representassent
un plaisir clairement appreciable mais aisement sacrifie, je
l'absorbais en une heure en y ajoutant quelques gouttes de porto, trop
distrait pour pouvoir le gouter, et je donnais au violoniste qui
venait de jouer les deux «louis» que j'avais economises depuis un mois
en vue d'un achat que je ne me rappelais pas. Quelques-uns des garcons
qui servaient, laches entre les tables, fuyaient a toute vitesse,
ayant sur leur paumes tendues un plat que cela semblait etre le but de
ce genre de courses de ne pas laisser choir. Et de fait, les souffles
au chocolat arrivaient a destination sans avoir ete renverses, les
pommes a l'anglaise, malgre le galop qui avait du les secouer, rangees
comme au depart autour de l'agneau de Pauilhac. Je remarquai un de ces
servants, tres grand, emplume de superbes cheveux noirs, la figure
fardee d'un teint qui rappelait davantage certaines especes d'oiseaux
rares que l'espece humaine et qui, courant sans treve et, eut-on dit,
sans but, d'un bout a l'autre de la salle, faisait penser a quelqu'un
de ces «aras» qui remplissent les grandes volieres des jardins
zoologiques de leur ardent coloris et de leur incomprehensible
agitation. Bientot le spectacle s'ordonna, a mes yeux du moins, d'une
facon plus noble et plus calme. Toute cette activite vertigineuse se
fixait en une calme harmonie. Je regardais les tables rondes, dont
l'assemblee innombrable emplissait le restaurant, comme autant de
planetes, telles que celles-ci sont figurees dans les tableaux
allegoriques d'autrefois. D'ailleurs, une force d'attraction
irresistible s'exercait entre ces astres divers et a chaque table les
dineurs n'avaient d'yeux que pour les tables ou ils n'etaient pas,
exception faite pour quelque riche amphitryon, lequel ayant reussi a
amener un ecrivain celebre, s'evertuait a tirer de lui, grace aux
vertus de la table tournante, des propos insignifiants dont les dames
s'emerveillaient. L'harmonie de ces tables astrales n'empechait pas
l'incessante revolution des servants innombrables, lesquels parce
qu'au lieu d'etre assis, comme les dineurs, etaient debout, evoluaient
dans une zone superieure. Sans doute l'un courait porter des
hors-d'?uvre, changer le vin, ajouter des verres. Mais malgre ces
raisons particulieres, leur course perpetuelle entre les tables rondes
finissait par degager la loi de sa circulation vertigineuse et reglee.
Assises derriere un massif de fleurs, deux horribles caissieres,
occupees a des calculs sans fin, semblaient deux magiciennes occupees a
prevoir par des calculs astrologiques les bouleversements qui
pouvaient parfois se produire dans cette voute celeste concue selon la
science du moyen age.

Et je plaignais un peu tous les dineurs parce que je sentais que pour
eux les tables rondes n'etaient pas des planetes et qu'ils n'avaient
pas pratique dans les choses un sectionnement qui nous debarrasse de
leur apparence coutumiere et nous permet d'apercevoir des analogies.
Ils pensaient qu'ils dinaient avec telle ou telle personne, que le
repas couterait a peu pres tant et qu'ils recommenceraient le
lendemain. Et ils paraissaient absolument insensibles au deroulement
d'un cortege de jeunes commis qui, probablement n'ayant pas a ce
moment de besogne urgente, portaient processionnellement des pains
dans des paniers. Quelques-uns, trop jeunes, abrutis par les taloches
que leur donnaient en passant les maitres d'hotel, fixaient
melancoliquement leurs yeux sur un reve lointain et n'etaient consoles
que si quelque client de l'hotel de Balbec ou ils avaient jadis ete
employes, les reconnaissant, leur adressait la parole et leur disait
personnellement d'emporter le champagne qui n'etait pas buvable, ce
qui les remplissait d'orgueil.

J'entendais le grondement de mes nerfs dans lesquels il y avait du
bien-etre independant des objets exterieurs qui peuvent en donner et
que le moindre deplacement que j'occasionnais a mon corps, a mon
attention, suffisait a me faire eprouver, comme a un ?il ferme une
legere compression donne la sensation de la couleur. J'avais deja bu
beaucoup de porto, et si je demandais a en prendre encore, c'etait
moins en vue du bien-etre que les verres nouveaux m'apporteraient que
par l'effet du bien-etre produit par les verres precedents. Je
laissais la musique conduire elle-meme mon plaisir sur chaque note ou,
docilement, il venait alors se poser. Si, pareil a ces industries
chimiques grace auxquelles sont debites en grandes quantites des
corps qui ne se rencontrent dans la nature que d'une facon
accidentelle et fort rarement, ce restaurant de Rivebelle reunissait
en un meme moment plus de femmes au fond desquelles me sollicitaient
des perspectives de bonheur que le hasard des promenades ou des
voyages ne m'en eut fait rencontrer en une annee; d'autre part, cette
musique que nous entendions--arrangements de valses, d'operettes
allemandes, de chansons de cafes-concerts, toutes nouvelles pour
moi--etait elle-meme comme un lieu de plaisir aerien superpose a l'autre
et plus grisant que lui. Car chaque motif, particulier comme une
femme, ne reservait pas comme elle eut fait, pour quelque privilegie,
le secret de volupte qu'il recelait: il me le proposait, me reluquait,
venait a moi d'une allure capricieuse ou canaille, m'accostait, me
caressait, comme si j'etais devenu tout d'un coup plus seduisant, plus
puissant ou plus riche; je leur trouvais bien, a ces airs, quelque
chose de cruel; c'est que tout sentiment desinteresse de la beaute,
tout reflet de l'intelligence leur etait inconnu; pour eux le plaisir
physique existe seul. Et ils sont l'enfer le plus impitoyable, le plus
depourvu d'issues pour le malheureux jaloux a qui ils presentent ce
plaisir--ce plaisir que la femme aimee goute avec un autre--comme la
seule chose qui existe au monde pour celle qui le remplit tout entier.
Mais tandis que je repetais a mi-voix les notes de cet air, et lui
rendais son baiser, la volupte a lui speciale qu'il me faisait
eprouver me devint si chere, que j'aurais quitte mes parents pour
suivre le motif dans le monde singulier qu'il construisait dans
l'invisible, en lignes tour a tour pleines de langueur et de vivacite.
Quoiqu'un tel plaisir ne soit pas d'une sorte qui donne plus de valeur
a l'etre auquel il s'ajoute, car il n'est percu que de lui seul, et
quoique, chaque fois que dans notre vie nous avons deplu a une femme
qui nous a apercu, elle ignorat si a ce moment-la nous possedions ou
non cette felicite interieure et subjective qui, par consequent, n'eut
rien change au jugement qu'elle porta sur nous, je me sentais plus
puissant, presque irresistible. Il me semblait que mon amour n'etait
plus quelque chose de deplaisant et dont on pouvait sourire mais avait
precisement la beaute touchante, la seduction de cette musique,
semblable elle-meme a un milieu sympathique ou celle que j'aimais et
moi nous nous serions rencontres, soudain devenus intimes.

Le restaurant n'etait pas frequente seulement par des demi-mondaines,
mais aussi par des gens du monde le plus elegant, qui y venaient
gouter vers cinq heures ou y donnaient de grands diners. Les gouters
avaient lieu dans une longue galerie vitree, etroite, en forme de
couloir qui, allant du vestibule a la salle a manger, longeait sur un
cote le jardin, duquel elle n'etait separee, sauf en exceptant
quelques colonnes de pierre, que par le vitrage qu'on ouvrait ici ou
la. Il en resultait outre de nombreux courants d'air, des coups de
soleil brusques, intermittents, un eclairage eblouissant, empechant
presque de distinguer les gouteuses, ce qui faisait que, quand elles
etaient la, empilees deux tables par deux tables dans toute la
longueur de l'etroit goulot, comme elles chatoyaient a tous les
mouvements qu'elles faisaient pour boire leur the ou se saluer entre
elles, on aurait dit un reservoir, une nasse ou le pecheur a entasse
les eclatants poissons qu'il a pris, lesquels a moitie hors de l'eau
et baignes de rayons miroitent aux regards en leur eclat changeant.

Quelques heures plus tard, pendant le diner qui lui, etait
naturellement servi dans la salle a manger, on allumait les lumieres,
bien qu'il fit encore clair dehors, de sorte qu'on voyait devant soi,
dans le jardin, a cote de pavillons eclaires par le crepuscule et qui
semblaient les pales spectres du soir, des charmilles dont la glauque
verdure etait traversee par les derniers rayons et qui, de la piece
eclairee par les lampes ou on dinait, apparaissaient au dela du
vitrage non plus, comme on aurait dit, des dames qui goutaient a la
fin de l'apres-midi, le long du couloir bleuatre et or, dans un filet
etincelant et humide, mais comme les vegetations d'un pale et vert
aquarium geant a la lumiere surnaturelle. On se levait de table; et si
les convives, pendant le repas, tout en passant leur temps a regarder,
a reconnaitre, a se faire nommer les convives du diner voisin, avaient
ete retenus dans une cohesion parfaite autour de leur propre table, la
force attractive qui les faisait graviter autour de leur amphitryon
d'un soir perdait de sa puissance, au moment ou pour prendre le cafe
ils se rendaient dans ce meme couloir qui avait servi aux gouters; il
arrivait souvent qu'au moment du passage, tel diner en marche
abandonnait l'un ou plusieurs de ses corpuscules, qui ayant subi trop
fortement l'attraction du diner rival se detachaient un instant du
leur, ou ils etaient remplaces par des messieurs ou des dames qui
etaient venus saluer des amis, avant de rejoindre, en disant: «Il faut
que je me sauve retrouver M. X... dont je suis ce soir l'invite.» Et
pendant un instant on aurait dit de deux bouquets separes qui auraient
interchange quelques-unes de leurs fleurs. Puis le couloir lui-meme se
vidait. Souvent, comme il faisait meme apres diner encore un peu jour,
on n'allumait pas ce long corridor, et cotoye par les arbres qui se
penchaient au dehors de l'autre cote du vitrage, il avait l'air d'une
allee dans un jardin boise et tenebreux. Parfois dans l'ombre une
dineuse s'y attardait. En le traversant pour sortir, j'y distinguai un
soir, assise au milieu d'un groupe inconnu, la belle princesse de
Luxembourg. Je me decouvris sans m'arreter. Elle me reconnut, inclina
la tete en souriant; tres au-dessus de ce salut, emanant de ce
mouvement meme, s'eleverent melodieusement quelques paroles a mon
adresse, qui devaient etre un bonsoir un peu long, non pour que je
m'arretasse, mais seulement pour completer le salut, pour en faire un
salut parle. Mais les paroles resterent si indistinctes et le son que
seul je percus se prolongea si doucement et me sembla si musical, que
ce fut comme si, dans la ramure assombrie des arbres, un rossignol se
fut mis a chanter. Si par hasard pour finir la soiree avec telle bande
d'amis a lui que nous avions rencontree, Saint-Loup decidait de nous
rendre au Casino d'une plage voisine, et partant avec eux, s'il me
mettait seul dans une voiture, je recommandais au cocher d'aller a
toute vitesse, afin que fussent moins longs les instants que je
passerais sans avoir l'aide de personne pour me dispenser de fournir
moi-meme a ma sensibilite--en faisant machine en arriere et en
sortant de la passivite ou j'etais pris comme dans un engrenage--ces
modifications que depuis mon arrivee a Rivebelle je recevais des
autres. Le choc possible avec une voiture venant en sens inverse dans
ces sentiers ou il n'y avait de place que pour une seule et ou il
faisait nuit noire, l'instabilite du sol souvent eboule de la falaise,
la proximite de son versant a pic sur la mer, rien de tout cela ne
trouvait en moi le petit effort qui eut ete necessaire pour amener la
representation et la crainte du danger jusqu'a ma raison. C'est que,
pas plus que ce n'est le desir de devenir celebre, mais l'habitude
d'etre laborieux qui nous permet de produire une ?uvre, ce n'est
l'allegresse du moment present, mais les sages reflexions du passe,
qui nous aident a preserver le futur. Or, si deja en arrivant a
Rivebelle, j'avais jete loin de moi ces bequilles du raisonnement, du
controle de soi-meme qui aident notre infirmite a suivre le droit
chemin, et me trouvais en proie a une sorte d'ataxie morale, l'alcool,
en tendant exceptionnellement mes nerfs, avait donne aux minutes
actuelles une qualite, un charme, qui n'avaient pas eu pour effet de
me rendre plus apte ni meme plus resolu a les defendre; car en me les
faisant preferer mille fois au reste de ma vie, mon exaltation les en
isolait; j'etais enferme dans le present comme les heros, comme les
ivrognes; momentanement eclipse, mon passe ne projetait plus devant
moi cette ombre de lui-meme que nous appelons notre avenir; placant le
but de ma vie, non plus dans la realisation des reves de ce passe,
mais dans la felicite de la minute presente, je ne voyais pas plus
loin qu'elle. De sorte que, par une contradiction qui n'etait
qu'apparente, c'est au moment ou j'eprouvais un plaisir exceptionnel,
ou je sentais que ma vie pouvait etre heureuse, ou elle aurait du
avoir a mes yeux plus de prix, c'est a ce moment que, delivre des
soucis qu'elle avait pu m'inspirer jusque-la, je la livrais sans
hesitation au hasard d'un accident. Je ne faisais, du reste, en somme,
que concentrer dans une soiree l'incurie qui pour les autres hommes
est diluee dans leur existence entiere ou journellement ils affrontent
sans necessite le risque d'un voyage en mer, d'une promenade en
aeroplane ou en automobile, quand les attend a la maison l'etre que
leur mort briserait ou quand est encore lie a la fragilite de leur
cerveau le livre dont la prochaine mise au jour est la seule raison de
leur vie. Et de meme dans le restaurant de Rivebelle, les soirs ou
nous y restions, si quelqu'un etait venu dans l'intention de me tuer,
comme je ne voyais plus que dans un lointain sans realite ma
grand-mere, ma vie a venir, mes livres a composer, comme j'adherais
tout entier a l'odeur de la femme qui etait a la table voisine, a la
politesse des maitres d'hotel, au contour de la valse qu'on jouait,
que j'etais colle a la sensation presente, n'ayant pas plus
d'extension qu'elle ni d'autre but que de ne pas en etre separe, je
serais mort contre elle, je me serais laisse massacrer sans offrir de
defense, sans bouger, abeille engourdie par la fumee du tabac, qui n'a
plus le souci de preserver sa ruche.

Je dois du reste dire que cette insignifiance ou tombaient les choses
les plus graves, par contraste avec la violence de mon exaltation,
finissait par comprendre meme Mlle Simonet et ses amies. L'entreprise
de les connaitre me semblait maintenant facile mais indifferente, car
ma sensation presente seule, grace a son extraordinaire puissance, a
la joie que provoquaient ses moindres modifications et meme sa simple
continuite, avait de l'importance pour moi; tout le reste, parents,
travail, plaisirs, jeunes filles de Balbec, ne pesait pas plus qu'un
flocon d'ecume dans un grand vent qui ne le laisse pas se poser,
n'existait plus que relativement a cette puissance interieure:
l'ivresse realise pour quelques heures l'idealisme subjectif, le
phenomenisme pur; tout n'est plus qu'apparences et n'existe plus qu'en
fonction de notre sublime nous-meme. Ce n'est pas, du reste, qu'un
amour veritable, si nous en avons un, ne puisse subsister dans un
semblable etat. Mais nous sentons si bien, comme dans un milieu
nouveau, que des pressions inconnues ont change les dimensions de ce
sentiment que nous ne pouvons pas le considerer pareillement. Ce meme
amour, nous le retrouvons bien, mais deplace, ne pesant plus sur nous,
satisfait de la sensation que lui accorde le present et qui nous
suffit, car de ce qui n'est pas actuel nous ne nous soucions pas.
Malheureusement le coefficient qui change ainsi les valeurs ne les
change que dans cette heure d'ivresse. Les personnes qui n'avaient
plus d'importance et sur lesquelles nous soufflions comme sur des
bulles de savon reprendront le lendemain leur densite; il faudra
essayer de nouveau de se remettre aux travaux qui ne signifiaient plus
rien. Chose plus grave encore, cette mathematique du lendemain, la
meme que celle d'hier et avec les problemes de laquelle nous nous
retrouverons inexorablement aux prises, c'est celle qui nous regit
meme pendant ces heures-la, sauf pour nous-meme. S'il se trouve pres
de nous une femme vertueuse ou hostile, cette chose si difficile la
veille--a savoir que nous arrivions a lui plaire--nous semble
maintenant un million de fois plus aisee sans l'etre devenue en rien,
car ce n'est qu'a nos propres yeux, a nos propres yeux interieurs que
nous avons change. Et elle est aussi mecontente a l'instant meme que
nous nous soyons permis une familiarite que nous le serons le
lendemain d'avoir donne cent francs au chasseur et, pour la meme
raison, qui pour nous a ete seulement retardee: l'absence d'ivresse.

Je ne connaissais aucune des femmes qui etaient a Rivebelle, et qui,
parce qu'elles faisaient partie de mon ivresse comme les reflets font
partie du miroir, me paraissaient mille fois plus desirables que la de
moins en moins existante Mlle Simonet. Une jeune blonde, seule, a
l'air triste, sous son chapeau de paille pique de fleurs des champs me
regarda un instant d'un air reveur et me parut agreable. Puis ce fut
le tour d'une autre, puis d'une troisieme; enfin d'une brune au teint
eclatant. Presque toutes etaient connues, a defaut de moi, par
Saint-Loup.

Avant qu'il eut fait la connaissance de sa maitresse actuelle, il
avait en effet tellement vecu dans le monde restreint de la noce, que
de toutes les femmes qui dinaient ces soirs-la a Rivebelle et dont
beaucoup s'y trouvaient par hasard, etant venues au bord de la mer,
certaines pour retrouver leur amant, d'autres pour tacher d'en trouver
un, il n'y en avait guere qu'il ne connut pour avoir passe--lui-meme
ou tel de ses amis--au moins une nuit avec elles. Il ne les saluait
pas si elles etaient avec un homme, et elles, tout en le regardant plus
qu'un autre parce que l'indifference qu'on lui savait pour toute femme
qui n'etait pas son actrice lui donnait aux yeux de celles-ci un
prestige singulier, elles avaient l'air de ne pas le connaitre. Et
l'une chuchotait: «C'est le petit Saint-Loup. Il parait qu'il aime
toujours sa grue. C'est la grande amour. Quel joli garcon! Moi je le
trouve epatant; et quel chic! Il y a tout de meme des femmes qui ont
une sacree veine. Et un chic type en tout. Je l'ai bien connu quand
j'etais avec d'Orleans. C'etait les deux inseparables. Il en faisait
une noce a ce moment-la! Mais ce n'est plus ca; il ne lui fait pas de
queues. Ah! elle peut dire qu'elle en a une chance. Et je me demande
qu'est-ce qu'il peut lui trouver. Il faut qu'il soit tout de meme une
fameuse truffe. Elle a des pieds comme des bateaux, des moustaches a
l'americaine et des dessous sales! Je crois qu'une petite ouvriere ne
voudrait pas de ses pantalons. Regardez-moi un peu quels yeux il a, on
se jetterait au feu pour un homme comme ca. Tiens, tais-toi, il m'a
reconnue, il rit, oh! il me connaissait bien. On n'a qu'a lui parler
de moi.» Entre elles et lui je surprenais un regard d'intelligence.
J'aurais voulu qu'il me presentat a ces femmes, pouvoir leur demander
un rendez-vous et qu'elles me l'accordassent meme si je n'avais pas pu
l'accepter. Car sans cela leur visage resterait eternellement depourvu,
dans ma memoire, de cette partie de lui-meme--et comme si elle
etait cachee par un voile--qui varie avec toutes les femmes, que
nous ne pouvons imaginer chez l'une quand nous ne l'y avons pas vue,
et qui apparait seulement dans le regard qui s'adresse a nous et qui
acquiesce a notre desir et nous promet qu'il sera satisfait. Et
pourtant meme aussi reduit, leur visage etait pour moi bien plus que
celui des femmes que j'aurais su vertueuses et ne me semblait pas
comme le leur, plat, sans dessous, compose d'une piece unique et sans
epaisseur. Sans doute il n'etait pas pour moi ce qu'il devait etre
pour Saint-Loup qui par la memoire, sous l'indifference, pour lui
transparente, des traits immobiles qui affectaient de ne pas le
connaitre ou sous la banalite du meme salut que l'on eut adresse aussi
bien a tout autre, se rappelait, voyait, entre des cheveux defaits,
une bouche pamee et des yeux mi-clos, tout un tableau silencieux comme
ceux que les peintres, pour tromper le gros des visiteurs revetent
d'une toile decente. Certes, pour moi au contraire qui sentais que
rien de mon etre n'avait penetre en telle ou telle de ces femmes et
n'y serait emporte dans les routes inconnues qu'elle suivrait pendant
sa vie, ces visages restaient fermes. Mais c'etait deja assez de
savoir qu'ils s'ouvraient pour qu'ils me semblassent d'un prix que je
ne leur aurais pas trouve s'ils n'avaient ete que de belles medailles,
au lieu de medaillons sous lesquels se cachaient des souvenirs
d'amour. Quand a Robert, tenant a peine en place, quand il etait
assis, dissimulant sous un sourire d'homme de cour l'avidite d'agir en
homme de guerre, a le bien regarder, je me rendais compte combien
l'ossature energique de son visage triangulaire devait etre la meme
que celle de ses ancetres, plus faite pour un ardent archer que pour
un lettre delicat. Sous la peau fine, la construction hardie,
l'architecture feodale apparaissaient. Sa tete faisait penser a ces
tours d'antiques donjons dont les creneaux inutilises restent
visibles, mais qu'on a amenagees interieurement en bibliotheque.

En rentrant a Balbec, de telle de ces inconnues a qui il m'avait
presente je me redisais sans m'arreter une seconde et pourtant sans
presque m'en apercevoir: «Quelle femme delicieuse!» comme on chante un
refrain. Certes, ces paroles etaient plutot dictees par des
dispositions nerveuses que par un jugement durable. Il n'en est pas
moins vrai que si j'eusse eu mille francs sur moi et qu'il y eut
encore des bijoutiers d'ouverts a cette heure-la, j'eusse achete une
bague a l'inconnue. Quand les heures de notre vie se deroulent ainsi
que des plans trop differents, on se trouve donner trop de soi
pour des personnes diverses qui le lendemain vous semblent sans
interet. Mais on se sent responsable de ce qu'on leur a dit la veille
et on veut y faire honneur.

Comme ces soirs-la je rentrais plus tard, je retrouvais avec plaisir
dans ma chambre qui n'etait plus hostile le lit ou, le jour de mon
arrivee, j'avais cru qu'il me serait toujours impossible de me reposer
et ou maintenant mes membres si las cherchaient un soutien; de sorte
que successivement mes cuisses, mes hanches, mes epaules tachaient
d'adherer en tous leurs points aux draps qui enveloppaient le matelas,
comme si ma fatigue, pareille a un sculpteur, avait voulu prendre un
moulage total d'un corps humain. Mais je ne pouvais m'endormir, je
sentais approcher le matin; le calme, la bonne sante n'etaient plus en
moi. Dans ma detresse, il me semblait que jamais je ne les
retrouverais plus. Il m'eut fallu dormir longtemps pour les rejoindre.
Or, me fusse-je assoupi, que de toutes facons je serais reveille deux
heures apres par le concert symphonique. Tout a coup je m'endormais,
je tombais dans ce sommeil lourd ou se devoilent pour nous le retour a
la jeunesse, la reprise des annees passees, des sentiments perdus, la
desincarnation, la transmigration des ames, l'evocation des morts, les
illusions de la folie, la regression vers les regnes les plus
elementaires de la nature (car on dit que nous voyons souvent des
animaux en reve, mais on oublie que presque toujours que nous y sommes
nous-meme un animal prive de cette raison qui projette sur les choses
une clarte de certitude; nous n'y offrons au contraire, au spectacle
de la vie, qu'une vision douteuse et a chaque minute aneantie par
l'oubli, la realite precedente s'evanouissant devant celle qui lui
succede comme une projection de lanterne magique devant la suivante
quand on a change le verre), tous ces mysteres que nous croyons ne pas
connaitre et auxquels nous sommes en realite inities presque toutes
les nuits ainsi qu'a l'autre grand mystere de l'aneantissement et de
la resurrection. Rendue plus vagabonde par la digestion difficile du
diner de Rivebelle, l'illumination successive et errante de zones
assombries de mon passe faisait de moi un etre dont le supreme bonheur
eut ete de rencontrer Legrandin avec lequel je venais de causer en
reve.

Puis, meme ma propre vie m'etait entierement cachee par un decor
nouveau, comme celui plante tout au bord du plateau et devant lequel
pendant que, derriere, on procede aux changements de tableaux, des
acteurs donnent un divertissement. Celui ou je tenais alors mon role,
etait dans le gout des contes orientaux, je n'y savais rien de mon
passe ni de moi-meme, a cause de cet extreme rapprochement d'un decor
interpose; je n'etais qu'un personnage qui recevait la bastonnade et
subissais des chatiments varies pour une faute que je n'apercevais pas
mais qui etait d'avoir bu trop de porto. Tout a coup je m'eveillais,
je m'apercevais qu'a la faveur d'un long sommeil, je n'avais pas
entendu le concert symphonique. C'etait deja l'apres-midi; je m'en
assurais a ma montre, apres quelques efforts pour me redresser,
efforts infructueux d'abord et interrompus par des chutes sur
l'oreiller, mais de ces chutes courtes qui suivent le sommeil comme
les autres ivresses, que ce soit le vin qui les procure, ou une
convalescence; du reste avant meme d'avoir regarde l'heure j'etais
certain que midi etait passe. Hier soir, je n'etais plus qu'un etre
vide, sans poids (et comme il faut avoir ete couche pour etre capable
de s'asseoir et avoir dormi pour l'etre de se taire), je ne pouvais
cesser de remuer ni de parler, je n'avais plus de consistance, de
centre de gravite, j'etais lance, il me semblait que j'aurais pu
continuer ma morne course jusque dans la lune. Or, si en dormant mes
yeux n'avaient pas vu l'heure, mon corps avait su la calculer, il
avait mesure le temps non pas sur un cadran superficiellement figure,
mais par la pesee progressive de toutes mes forces refaites que comme
une puissante horloge il avait cran par cran laisse descendre de mon
cerveau dans le reste de mon corps ou elles entassaient maintenant
jusque au-dessus de mes genoux l'abondance intacte de leurs
provisions. S'il est vrai que la mer ait ete autrefois notre milieu
vital ou il faille replonger notre sang pour retrouver nos forces, il
en est de meme de l'oubli, du neant mental; on semble alors absent du
temps pendant quelques heures; mais les forces qui se sont rangees
pendant ce temps-la sans etre depensees le mesurent par leur quantite
aussi exactement que les poids de l'horloge ou les croulants
monticules du sablier. On ne sort, d'ailleurs, pas plus aisement d'un
tel sommeil que de la veille prolongee, tant toutes choses tendent a
durer et s'il est vrai que certains narcotiques font dormir, dormir
longtemps est un narcotique plus puissant encore, apres lequel on a
bien de la peine a se reveiller. Pareil a un matelot qui voit bien le
quai ou amarrer sa barque, secouee cependant encore par les flots,
j'avais bien l'idee de regarder l'heure et de me lever, mais mon corps
etait a tout instant rejete dans le sommeil; l'atterrissage etait
difficile, et avant de me mettre debout pour atteindre ma montre et
confronter son heure avec celle qu'indiquait la richesse de materiaux
dont disposaient mes jambes rompues, je retombais encore deux ou trois
fois sur mon oreiller.

Enfin je voyais clairement: «deux heures de l'apres-midi!» je sonnais,
mais aussitot je rentrais dans un sommeil qui cette fois devait etre
infiniment plus long, si j'en jugeais par le repos et la vision d'une
immense nuit depassee, que je trouvais au reveil. Pourtant comme
celui-ci etait cause par l'entree de Francoise, entree qu'avait
elle-meme motivee mon coup de sonnette, ce nouveau sommeil qui me
paraissait avoir du etre plus long que l'autre et avait amene en moi
tant de bien-etre et d'oubli, n'avait dure qu'une demi-minute.

Ma grand-mere ouvrait la porte de ma chambre, je lui posais mille
questions sur la famille Legrandin.

Ce n'est pas assez de dire que j'avais rejoint le calme et la sante,
car c'etait plus qu'une simple distance qui les avait la veille
separes de moi, j'avais eu toute la nuit a lutter contre un flot
contraire, et puis je ne me retrouvais pas seulement aupres d'eux, ils
etaient rentres en moi. A des points precis et encore un peu
douloureux de ma tete vide et qui serait un jour brisee, laissant mes
idees s'echapper a jamais, celles-ci avaient une fois encore repris
leur place, et retrouve cette existence dont helas! jusqu'ici elles
n'avaient pas su profiter.

Une fois de plus j'avais echappe a l'impossibilite de dormir, au
deluge, au naufrage des crises nerveuses. Je ne craignais plus du tout
ce qui me menacait la veille au soir quand j'etais demuni de repos.
Une nouvelle vie s'ouvrait devant moi; sans faire un seul mouvement,
car j'etais encore brise quoique deja dispos, je goutais ma fatigue
avec allegresse; elle avait isole et rompu les os de mes jambes, de
mes bras, que je sentais assembles devant moi, prets a se rejoindre,
et que j'allais relever rien qu'en chantant comme l'architecte de la
fable.

Tout a coup je me rappelai la jeune blonde a l'air triste que j'avais
vue a Rivebelle et qui m'avait regarde un instant. Pendant toute la
soiree, bien d'autres m'avaient semble agreables, maintenant elle
venait seule de s'elever du fond de mon souvenir. Il me semblait
qu'elle m'avait remarque, je m'attendais a ce qu'un des garcons de
Rivebelle vint me dire un mot de sa part. Saint-Loup ne la connaissait
pas et croyait qu'elle etait comme il faut. Il serait bien difficile
de la voir, de la voir sans cesse. Mais j'etais pret a tout pour cela,
je ne pensais plus qu'a elle. La philosophie parle souvent d'actes
libres et d'actes necessaires. Peut-etre n'en est-il pas de plus
completement subi par nous, que celui qui en vertu d'une force
ascensionnelle comprimee pendant l'action, fait jusque-la, une fois
notre pensee au repos, remonter ainsi un souvenir nivele avec les
autres par la force oppressive de la distraction, et s'elancer parce
qu'a notre insu il contenait plus que les autres un charme dont nous
ne nous apercevons que vingt quatre heures apres. Et peut-etre n'y
a-t-il pas non plus d'acte aussi libre, car il est encore depourvu de
l'habitude, de cette sorte de manie mentale qui, dans l'amour, favorise
la renaissance exclusive de l'image d'une certaine personne.

Ce jour-la etait justement le lendemain de celui ou j'avais vu defiler
devant la mer le beau cortege de jeunes filles. J'interrogeai a leur
sujet plusieurs clients de l'hotel, qui venaient presque tous les ans
a Balbec. Ils ne purent me renseigner. Plus tard une photographie
m'expliqua pourquoi. Qui eut pu reconnaitre maintenant en elles, a
peine mais deja sorties d'un age ou on change si completement, telle
masse amorphe et delicieuse, encore tout enfantine, de petites filles
que, quelques annees seulement auparavant, on pouvait voir assises en
cercle sur le sable, autour d'une tente: sorte de blanche et vague
constellation ou l'on n'eut distingue deux yeux plus brillants que les
autres, un malicieux visage, des cheveux blonds, que pour les reperdre
et les confondre bien vite au sein de la nebuleuse indistincte et
lactee.

Sans doute en ces annees-la encore si peu eloignees, ce n'etait pas
comme la veille dans leur premiere apparition devant moi, la vision du
groupe, mais le groupe lui-meme qui manquait de nettete. Alors, ces
enfants trop jeunes etaient encore a ce degre elementaire de formation
ou la personnalite n'a pas mis son sceau sur chaque visage. Comme ces
organismes primitifs ou l'individu n'existe guere par lui-meme, est
plutot constitue par le polypier que par chacun des polypes qui le
composent, elles restaient pressees les unes contre les autres.
Parfois l'une faisait tomber sa voisine, et alors un fou rire qui
semblait la seule manifestation de leur vie personnelle, les agitait
toutes a la fois, effacant, confondant ces visages indecis et
grimacants dans la gelee d'une seule grappe scintillatrice et
tremblante. Dans une photographie ancienne qu'elles devaient me donner
un jour, et que j'ai gardee, leur troupe enfantine offre deja le meme
nombre de figurantes que plus tard leur cortege feminin; on y sent
qu'elles devaient deja faire sur la plage une tache singuliere qui
forcait a les regarder; mais on ne peut les y reconnaitre
individuellement que par le raisonnement, en laissant le champ libre a
toutes les transformations possibles pendant la jeunesse jusqu'a la
limite ou ces formes reconstituees empieteraient sur une autre
individualite qu'il faut identifier aussi et dont le beau visage, a
cause de la concomitance d'une grande taille et de cheveux frises, a
chance d'avoir ete jadis ce ratatinement de grimace rabougrie presente
par la carte-album; et la distance parcourue en peu de temps par les
caracteres physiques de chacune de ces jeunes filles, faisant d'eux un
criterium fort vague et d'autre part ce qu'elles avaient de commun et
comme de collectif etant des lors marque, il arrivait parfois a leurs
meilleures amies de les prendre l'une pour l'autre sur cette
photographie, si bien que le doute ne pouvait finalement etre tranche
que par tel accessoire de toilette que l'une etait certaine d'avoir
porte, a l'exclusion des autres. Depuis ces jours si differents de
celui ou je venais de les voir sur la digue, si differents et pourtant
si proches, elles se laissaient encore aller au rire comme je m'en
etais rendu compte la veille, mais a un rire qui n'etait pas celui
intermittent et presque automatique de l'enfance, detente spasmodique
qui autrefois faisait a tous moments faire un plongeon a ces tetes
comme les blocs de vairons dans la Vivonne se dispersaient et
disparaissaient pour se reformer un instant apres; leurs physionomies
maintenant etaient devenues maitresses d'elles-memes, leurs yeux
etaient fixes sur le but qu'ils poursuivaient; et il avait fallu hier
l'indecision et le tremble de ma perception premiere pour confondre
indistinctement, comme l'avait fait l'hilarite ancienne et la vieille
photographie, les sporades aujourd'hui individualisees et desunies
du pale madrepore.

Sans doute bien des fois, au passage de jolies jeunes filles, je
m'etais fait la promesse de les revoir. D'habitude, elles ne
reparaissent pas; d'ailleurs la memoire qui oublie vite leur
existence, retrouverait difficilement leurs traits; nos yeux ne les
reconnaitraient peut-etre pas, et deja nous avons vu passer de
nouvelles jeunes filles que nous ne reverrons pas non plus. Mais
d'autres fois, et c'est ainsi que cela devait arriver pour la petite
bande insolente, le hasard les ramene avec insistance devant nous. Il
nous parait alors beau, car nous discernons en lui comme un
commencement d'organisation, d'effort, pour composer notre vie; il
nous rend facile, inevitable et quelquefois--apres des interruptions
qui ont pu faire esperer de cesser de nous souvenir--cruelle, la
fidelite des images a la possession desquelles nous nous croirons plus
tard avoir ete predestines, et que sans lui nous aurions pu, tout au
debut, oublier, comme tant d'autres, si aisement.

Bientot le sejour de Saint-Loup toucha a sa fin. Je n'avais pas revu
ces jeunes filles sur la plage. Il restait trop peu l'apres-midi a
Balbec pour pouvoir s'occuper d'elles et tacher de faire, a mon
intention, leur connaissance. Le soir il etait plus libre et
continuait a m'emmener souvent a Rivebelle. Il y a dans ces
restaurants, comme dans les jardins publics et les trains, des gens
enfermes dans une apparence ordinaire et dont le nom nous etonne, si
l'ayant par hasard demande, nous decouvrons qu'ils sont non
l'inoffensif premier venu que nous supposions, mais rien de moins que
le ministre ou le duc dont nous avons si souvent entendu parler. Deja
deux ou trois fois dans le restaurant de Rivebelle, nous avions,
Saint-Loup et moi, vu venir s'asseoir a une table quand tout le monde
commencait a partir un homme de grande taille, tres muscle, aux traits
reguliers, a la barbe grisonnante, mais de qui le regard songeur
restait fixe avec application dans le vide. Un soir que nous
demandions au patron qui etait ce dineur obscur, isole et
retardataire: «Comment, vous ne connaissiez pas le celebre peintre
Elstir?» nous dit-il. Swann une fois prononce son nom devant
moi, j'avais entierement oublie a quel propos; mais l'omission d'un
souvenir, comme celui d'un membre de phrase dans une lecture, favorise
parfois non l'incertitude, mais l'eclosion d'une certitude prematuree.
«C'est un ami de Swann, et un artiste tres connu, de grande valeur»,
dis-je a Saint-Loup. Aussitot passa sur lui et sur moi, comme un
frisson, la pensee qu'Elstir etait un grand artiste, un homme celebre,
puis, que nous confondant avec les autres dineurs, il ne se doutait
pas de l'exaltation ou nous jetait l'idee de son talent. Sans doute,
qu'il ignorat notre admiration, et que nous connaissions Swann, ne
nous eut pas ete penible si nous n'avions pas ete aux bains de mer.
Mais attardes a un age ou l'enthousiasme ne peut rester silencieux, et
transportes dans une vie ou l'incognito semble etouffant, nous
ecrivimes une lettre signee de nos noms, ou nous devoilions a Elstir
dans les deux dineurs assis a quelques pas de lui deux amateurs
passionnes de son talent, deux amis de son grand ami Swann et ou nous
demandions a lui presenter nos hommages. Un garcon se chargea de
porter cette missive a l'homme celebre.

Celebre, Elstir ne l'etait peut-etre pas encore a cette epoque tout a
fait autant que le pretendait le patron de l'etablissement, et qu'il
le fut d'ailleurs bien peu d'annees plus tard. Mais il avait ete un
des premiers a habiter ce restaurant alors que ce n'etait encore
qu'une sorte de ferme et a y amener une colonie d'artistes (qui
avaient du reste tous emigre ailleurs des que la ferme ou l'on
mangeait en plein air sous un simple auvent, etait devenue un centre
elegant; Elstir lui-meme ne revenait en ce moment a Rivebelle qu'a
cause d'une absence de sa femme avec laquelle il habitait non loin de
la). Mais un grand talent, meme quand il n'est pas encore reconnu,
provoque necessairement quelques phenomenes d'admiration, tels que le
patron de la ferme avait ete a meme d'en distinguer dans les questions
de plus d'une Anglaise de passage, avide de renseignements sur la vie
que menait Elstir, ou dans le nombre de lettres que celui-ci recevait
de l'etranger. Alors le patron avait remarque davantage qu'Elstir
n'aimait pas etre derange pendant qu'il travaillait, qu'il se relevait
la nuit pour emmener un petit modele poser nu au bord de la mer, quand
il y avait clair de lune, et il s'etait dit que tant de fatigues
n'etaient pas perdues, ni l'admiration des touristes injustifiee,
quand il avait dans un tableau d'Elstir reconnu une croix de bois qui
etait plantee a l'entree de Rivebelle. «C'est bien elle, repetait-il avec
stupefaction. Il y a les quatre morceaux! Ah! aussi il s'en donne une peine!

Et il ne savait pas si un petit «lever de soleil sur la mer» qu'Elstir
lui avait donne, ne valait pas une fortune.

Nous le vimes lire notre lettre, la remettre dans sa poche, continuer
a diner, commencer a demander ses affaires, se lever pour partir, et
nous etions tellement surs de l'avoir choque par notre demarche que
nous eussions souhaite maintenant (tout autant que nous l'avions
redoute) de partir sans avoir ete remarques par lui. Nous ne pensions
pas un seul instant a une chose qui aurait du pourtant nous sembler la
plus importante, c'est que notre enthousiasme pour Elstir, de la
sincerite duquel nous n'aurions pas permis qu'on doutat et dont nous
aurions pu, en effet, donner comme temoignage notre respiration
entrecoupee par l'attente, notre desir de faire n'importe quoi de
difficile ou d'heroique pour le grand homme, n'etait pas, comme nous
nous le figurions, de l'admiration, puisque nous n'avions jamais rien
vu d'Elstir; notre sentiment pouvait avoir pour objet l'idee creuse de
«un grand artiste», non pas une oeuvre qui nous etait inconnue. C'etait
tout au plus de l'admiration a vide, le cadre nerveux, l'armature
sentimentale d'une admiration sans contenu, c'est-a-dire quelque chose
d'aussi indissolublement attache a l'enfance que certains organes qui
n'existent plus chez l'homme adulte; nous etions encore des enfants.
Elstir cependant allait arriver a la porte, quand tout a coup il fit
un crochet et vint a nous. J'etais transporte d'une delicieuse
epouvante comme je n'aurais pu en eprouver quelques annees plus tard,
parce que, en meme temps que l'age diminue la capacite, l'habitude du
monde ote toute idee de provoquer d'aussi etranges occasions, de
ressentir ce genre d'emotions.

Dans les quelques mots qu'Elstir vint nous dire, en s'asseyant a notre
table, il ne me repondit jamais, les diverses fois ou je lui parlai de
Swann. Je commencai a croire qu'il ne le connaissait pas. Il ne m'en
demanda pas moins d'aller le voir a son atelier de Balbec, invitation
qu'il n'adressa pas a Saint-Loup, et que me valurent, ce que n'aurait
peut-etre pas fait la recommandation de Swann si Elstir eut ete lie
avec lui (car la part des sentiments desinteresses est plus grande
qu'on ne croit dans la vie des hommes) quelques paroles qui lui firent
penser que j'aimais les arts. Il prodigua pour moi une amabilite, qui
etait aussi superieure a celle de Saint-Loup que celle-ci a
l'affabilite d'un petit bourgeois. A cote de celle d'un grand artiste,
l'amabilite d'un grand seigneur, si charmante soit-elle, a l'air d'un
jeu d'acteur, d'une simulation. Saint-Loup cherchait a plaire, Elstir
aimait a donner, a se donner. Tout ce qu'il possedait, idees, ?uvres,
et le reste qu'il comptait pour bien moins, il l'eut donne avec joie a
quelqu'un qui l'eut compris. Mais faute d'une societe supportable, il
vivait dans un isolement, avec une sauvagerie que les gens du monde
appelaient de la pose et de la mauvaise education, les pouvoirs
publics un mauvais esprit, ses voisins, de la folie, sa famille de
l'egoisme et de l'orgueil.

Et sans doute les premiers temps avait-il pense, dans la solitude
meme, avec plaisir que, par le moyen de ses ?uvres, il s'adressait a
distance, il donnait une plus haute idee de lui, a ceux qui l'avaient
meconnu ou froisse. Peut-etre alors vecut-il seul, non par
indifference, mais par amour des autres, et, comme j'avais renonce a
Gilberte pour lui reapparaitre un jour sous des couleurs plus
aimables, destinait-il son oeuvre a certains, comme un retour vers eux,
ou sans le revoir lui-meme, on l'aimerait, on l'admirerait, on
s'entretiendrait de lui; un renoncement n'est pas toujours total des
le debut, quand nous le decidons avec notre ame ancienne et avant que
par reaction il n'ait agi sur nous, qu'il s'agisse du renoncement d'un
malade, d'un moine, d'un artiste, d'un heros. Mais s'il avait voulu
produire en vue de quelques personnes, en produisant, lui avait vecu
pour lui-meme, loin de la societe a laquelle il etait indifferent; la
pratique de la solitude lui en avait donne l'amour comme il arrive
pour toute grande chose que nous avons crainte d'abord, parce que nous
la savions incompatible avec de plus petites auxquelles nous tenions
et dont elle nous prive moins qu'elle ne nous detache. Avant de la
connaitre, toute notre preoccupation est de savoir dans quelle mesure
nous pourrons la concilier avec certains plaisirs qui cessent d'en
etre des que nous l'avons connue.

Elstir ne resta pas longtemps a causer avec nous. Je me promettais
d'aller a son atelier dans les deux ou trois jours suivants, mais le
lendemain de cette soiree, comme j'avais accompagne ma grand-mere tout
au bout de la digue vers les falaises de Canapville, en revenant, au
coin d'une des petites rues qui debouchent perpendiculairement sur la
plage, nous croisames une jeune fille qui, tete basse comme un animal
qu'on fait rentrer malgre lui dans l'etable, et tenant des clubs de
golf, marchait devant une personne autoritaire, vraisemblablement son
«anglaise», ou celle d'une de ses amies, laquelle ressemblait au
portrait de _Jeffries_ par Hogarth, le teint rouge comme si sa boisson
favorite avait ete plutot le gin que le the, et prolongeant par le
croc noir d'un reste de chique une moustache grise, mais bien fournie.
La fillette qui la precedait ressemblait a celle de la petite bande
qui, sous un polo noir, avait dans un visage immobile et joufflu des
yeux rieurs. Or, celle qui rentrait en ce moment avait aussi un polo
noir, mais elle me semblait encore plus jolie que l'autre, la ligne de
son nez etait plus droite, a la base l'aile en etait plus large et
plus charnue. Puis l'autre m'etait apparue comme une fiere jeune fille
pale, celle-ci comme une enfant domptee et de teint rose. Pourtant,
comme elle poussait une bicyclette pareille et comme elle portait les
memes gants de renne, je conclus que les differences tenaient
peut-etre a la facon dont j'etais place et aux circonstances, car il
etait peu probable qu'il y eut a Balbec une seconde jeune fille, de
visage malgre tout si semblable, et qui dans son accoutrement reunit
les memes particularites. Elle jeta dans ma direction un regard
rapide; les jours suivants, quand je revis la petite bande sur la
plage, et meme plus tard quand je connus toutes les jeunes filles qui
la composaient, je n'eus jamais la certitude absolue qu'aucune d'elles--meme
celle qui de toutes lui ressemblait le plus, la jeune
fille a la bicyclette--fut bien celle que j'avais vue ce soir-la au
bout de la plage, au coin de la rue, jeune fille, qui n'etait guere,
mais qui etait tout de meme un peu, differente de celle que j'avais
remarquee dans le cortege.

A partir de cet apres-midi-la, moi, qui les jours precedents avais
surtout pense a la grande, ce fut celle aux clubs de golf, presumee
etre Mlle Simonet, qui recommenca a me preoccuper. Au milieu des
autres, elle s'arretait souvent, forcant ses amies qui semblaient la
respecter beaucoup a interrompre aussi leur marche. C'est ainsi,
faisant halte, les yeux brillants sous son «polo» que je la revois
encore maintenant silhouettee sur l'ecran que lui fait, au fond, la
mer, et separee de moi par un espace transparent et azure, le temps
ecoule depuis lors, premiere image, toute mince dans mon souvenir,
desiree, poursuivie, puis oubliee, puis retrouvee, d'un visage que
j'ai souvent depuis projete dans le passe pour pouvoir me dire d'une
jeune fille qui etait dans ma chambre: «c'est elle!»

Mais c'est peut-etre encore celle au teint de geranium, aux yeux verts
que j'aurais le plus desire connaitre. Quelle que fut, d'ailleurs, tel
jour donne, celle que je preferais apercevoir, les autres, sans
celle-la, suffisaient a m'emouvoir, mon desir meme se portant une fois
plutot sur l'une, une fois plutot sur l'autre, continuait--comme le
premier jour ma confuse vision--a les reunir, a faire d'elles le
petit monde a part, anime d'une vie commune qu'elles avaient, sans
doute, d'ailleurs, la pretention de constituer; j'eusse penetre en
devenant l'ami de l'une elle--comme un paien raffine ou un chretien
scrupuleux chez les barbares--dans une societe rajeunissante ou
regnaient la sante, l'inconscience, la volupte, la cruaute,
l'inintellectualite et la joie.

Ma grand-mere, a qui j'avais raconte mon entrevue avec Elstir et qui
se rejouissait de tout le profit intellectuel que je pouvais tirer de
son amitie, trouvait absurde et peu gentil que je ne fusse pas encore
alle lui faire une visite. Mais je ne pensais qu'a la petite bande, et
incertain de l'heure ou ces jeunes filles passeraient sur la digue, je
n'osais pas m'eloigner. Ma grand-mere s'etonnait aussi de mon elegance
car je m'etais soudain souvenu des costumes que j'avais jusqu'ici
laisses au fond de ma malle. J'en mettais chaque jour un different et
j'avais meme ecrit a Paris pour me faire envoyer de nouveaux chapeaux,
et de nouvelles cravates.

C'est un grand charme ajoute a la vie dans une station balneaire comme
etait Balbec, si le visage d'une jolie fille, une marchande de
coquillages, de gateaux ou de fleurs, peint en vives couleurs dans
notre pensee, est quotidiennement pour nous des le matin le but de
chacune de ces journees oisives et lumineuses qu'on passe sur la
plage. Elles sont alors, et par la, bien que des?uvrees, alertes comme
des journees de travail, aiguillees, aimantees, soulevees legerement
vers un instant prochain, celui ou tout en achetant des sables, des
roses, des ammonites, on se delectera a voir sur un visage feminin,
les couleurs etalees aussi purement que sur une fleur. Mais au moins,
ces petites marchandes, d'abord on peut leur parler, ce qui evite
d'avoir a construire avec l'imagination les autres cotes que ceux que
nous fournit la simple perception visuelle, et a recreer leur vie, a
s'exagerer son charme, comme devant un portrait; surtout, justement
parce qu'on leur parle, on peut apprendre ou, a quelles heures on peut
les retrouver. Or il n'en etait nullement ainsi pour moi en ce qui
concernait les jeunes filles de la petite bande. Leurs habitudes
m'etant inconnues, quand certains jours je ne les apercevais pas,
ignorant la cause de leur absence, je cherchais si celle-ci etait
quelque chose de fixe, si on ne les voyait que tous les deux jours, ou
quand il faisait tel temps, ou s'il y avait des jours ou on ne les
voyait jamais. Je me figurais d'avance ami avec elles et leur disant
«Mais vous n'etiez pas la tel jour?» «Ah! oui, c'est parce que c'etait
un samedi, le samedi nous ne venons jamais parce que...» Encore si
c'etait aussi simple que de savoir que le triste samedi il est inutile
de s'acharner, qu'on pourrait parcourir la plage en tous sens,
s'asseoir a la devanture du patissier, faire semblant de manger un
eclair, entrer chez le marchand de curiosites, attendre l'heure du
bain, le concert, l'arrivee de la maree, le coucher du soleil, la nuit
sans voir la petite bande desiree. Mais le jour fatal ne revenait
peut-etre pas une fois par semaine. Il ne tombait peut-etre pas
forcement un samedi. Peut-etre certaines conditions atmospheriques
influaient-elles sur lui ou lui etaient-elles entierement etrangeres.
Combien d'observations patientes mais non point sereines, il faut
recueillir sur les mouvements en apparence irreguliers de ces mondes
inconnus avant de pouvoir etre sur qu'on ne s'est pas laisse abuser
par des coincidences, que nos previsions ne seront pas trompees, avant
de degager les lois certaines, acquises au prix d'experiences
cruelles, de cette astronomie passionnee. Me rappelant que je ne les
avais pas vues le meme jour qu'aujourd'hui, je me disais qu'elles ne
viendraient pas, qu'il etait inutile de rester sur la plage. Et
justement je les apercevais. En revanche, un jour ou, autant que
j'avais pu supposer que des lois reglaient le retour de ces
constellations, j'avais calcule devoir etre un jour faste, elles ne
venaient pas. Mais a cette premiere incertitude si je les verrais ou
non le jour meme venait s'en ajouter une plus grave, si je les
reverrais jamais, car j'ignorais en somme si elles ne devaient pas
partir pour l'Amerique, ou rentrer a Paris. Cela suffisait pour me
faire commencer a les aimer. On peut avoir du gout pour une personne.
Mais pour dechainer cette tristesse, ce sentiment de l'irreparable,
ces angoisses, qui preparent l'amour, il faut--et il est peut-etre
ainsi, plutot que ne l'est une personne, l'objet meme que cherche
anxieusement a etreindre la passion--le risque d'une impossibilite.
Ainsi agissaient deja ces influences qui se repetent au cours d'amours
successives, pouvant du reste se produire, mais alors plutot dans
l'existence des grandes villes au sujet d'ouvrieres dont on ne sait
pas les jours de conge et qu'on s'effraye de ne pas avoir vues a la
sortie de l'atelier, ou du moins qui se renouvelerent au cours des
miennes. Peut-etre sont-elles inseparables de l'amour; peut-etre tout
ce qui fut une particularite du premier vient-il s'ajouter aux
suivants, par souvenir, suggestion, habitude et, a travers les periodes
successives de notre vie, donner a ses aspects differents un caractere
general.

Je prenais tous les pretextes pour aller sur la plage aux heures ou
j'esperais pouvoir les rencontrer. Les ayant apercues une fois pendant
notre dejeuner je n'y arrivais plus qu'en retard, attendant
indefiniment sur la digue qu'elles y passassent; restant le peu de
temps que j'etais assis dans la salle a manger a interroger des yeux
l'azur du vitrage; me levant bien avant le dessert pour ne pas les
manquer dans le cas ou elles se fussent promenees a une autre heure et
m'irritant contre ma grand-mere, inconsciemment mechante, quand elle
me faisait rester avec elle au dela de l'heure qui me semblait
propice. Je tachais de prolonger l'horizon en mettant ma chaise de
travers; si par hasard j'apercevais n'importe laquelle des jeunes
filles, comme elles participaient toutes a la meme essence speciale,
c'etait comme si j'avais vu projete en face de moi dans une
hallucination mobile et diabolique un peu de reve ennemi et pourtant
passionnement convoite qui l'instant d'avant encore, n'existait, y
stagnant d'ailleurs d'une facon permanente, que dans mon cerveau.

Je n'en aimais aucune les aimant toutes, et pourtant leur rencontre
possible etait pour mes journees le seul element delicieux, faisait
seule naitre en moi de ces espoirs ou on briserait tous les obstacles,
espoirs souvent suivis de rage, si je ne les avais pas vues. En ce
moment, ces jeunes filles eclipsaient pour moi ma grand-mere; un
voyage m'eut tout de suite souri si c'avait ete pour aller dans un
lieu ou elles dussent se trouver. C'etait a elles que ma pensee
s'etait agreablement suspendue quand je croyais penser a autre chose
ou a rien. Mais quand, meme ne le sachant pas, je pensais a elles, plus
inconsciemment encore, elles, c'etait pour moi les ondulations
montueuses et bleues de la mer, le profil d'un defile devant la mer.
C'etait la mer que j'esperais retrouver, si j'allais dans quelque
ville ou elles seraient. L'amour le plus exclusif pour une personne
est toujours l'amour d'autre chose.

Ma grand'mere me temoignait, parce que maintenant je m'interessais
extremement au golf et au tennis et laissais echapper l'occasion de
regarder travailler et entendre discourir un artiste qu'elle savait
des plus grands, un mepris qui me semblait proceder de vues un peu
etroites. J'avais autrefois entrevu aux Champs-Elysees et je m'etais
rendu mieux compte depuis qu'en etant amoureux d'une femme nous
projetons simplement en elle un etat de notre ame; que par consequent
l'important n'est pas la valeur de la femme mais la profondeur de
l'etat; et que les emotions qu'une jeune fille mediocre nous donne
peuvent nous permettre de faire monter a notre conscience des parties
plus intimes de nous-meme, plus personnelles, plus lointaines, plus
essentielles, que ne ferait le plaisir que nous donne la conversation
d'un homme superieur ou meme la contemplation admirative de ses ?uvres.

Je dus finir par obeir a ma grand-mere avec d'autant plus d'ennui
qu'Elstir habitait assez loin de la digue, dans une des avenues les
plus nouvelles de Balbec. La chaleur du jour m'obligea a prendre le
tramway qui passait par la rue de la Plage, et je m'efforcais, pour
penser que j'etais dans l'antique royaume des Cimmeriens, dans la
patrie peut-etre du roi Mark ou sur l'emplacement de la foret de
Broceliande, de ne pas regarder le luxe de pacotille des constructions
qui se developpaient devant moi et entre lesquelles la villa d'Elstir
etait peut-etre la plus somptueusement laide, louee malgre cela par
lui, parce que de toutes celles qui existaient a Balbec, c'etait la
seule qui pouvait lui offrir un vaste atelier.

C'est aussi en detournant les yeux que je traversai le jardin qui
avait une pelouse--en plus petit comme chez n'importe quel bourgeois
dans la banlieue de Paris--une petite statuette de galant
jardinier, des boules de verre ou l'on se regardait, des bordures de
begonias et une petite tonnelle sous laquelle des rocking-chairs
etaient allonges devant une table de fer. Mais apres tous ces abords
empreints de laideur citadine, je ne fis plus attention aux moulures
chocolat des plinthes quand je fus dans l'atelier; je me sentis
parfaitement heureux, car par toutes les etudes qui etaient autour de
moi, je sentais la possibilite de m'elever a une connaissance
poetique, feconde en joies, de maintes formes que je n'avais pas
isolees jusque-la du spectacle total de la realite. Et l'atelier
d'Elstir m'apparut comme le laboratoire d'une sorte de nouvelle
creation du monde, ou, du chaos que sont toutes choses que nous
voyons, il avait tire, en les peignant sur divers rectangles de toile
qui etaient poses dans tous les sens, ici une vague de la mer ecrasant
avec colere sur le sable son ecume lilas, la un jeune homme en coutil
blanc accoude sur le pont d'un bateau. Le veston du jeune homme et la
vague eclaboussante avaient pris une dignite nouvelle du fait qu'ils
continuaient a etre, encore que depourvus de ce en quoi ils passaient
pour consister, la vague ne pouvant plus mouiller, ni le veston
habiller personne.

Au moment ou j'entrai, le createur etait en train d'achever, avec le
pinceau qu'il tenait dans sa main, la forme du soleil a son coucher.

Les stores etaient clos de presque tous les cotes, l'atelier etait
assez frais, et, sauf a un endroit ou le grand jour apposait au mur sa
decoration eclatante et passagere, obscur; seule etait ouverte une
petite fenetre rectangulaire encadree de chevrefeuilles, qui apres une
bande de jardin, donnait sur une avenue; de sorte que l'atmosphere de
la plus grande partie de l'atelier etait sombre, transparente et
compacte dans la masse, mais humide et brillante aux cassures ou la
sertissait la lumiere, comme un bloc de cristal de roche dont une face
deja taillee et polie, ca et la, luit comme un miroir et s'irise.
Tandis qu'Elstir sur ma priere, continuait a peindre, je circulais
dans ce clair-obscur, m'arretant devant un tableau puis devant un
autre.

Le plus grand nombre de ceux qui m'entouraient n'etaient pas ce que
j'aurais le plus aime a voir de lui, les peintures appartenant a ses
premiere et deuxieme manieres, comme disait une revue d'Art anglaise
qui trainait sur la table du salon du Grand Hotel, la maniere
mythologique et celle ou il avait subi l'influence du Japon, toutes
deux admirablement representees, disait-on, dans la collection de Mme
de Guermantes. Naturellement, ce qu'il avait dans son atelier, ce
n'etait guere que des marines prises ici, a Balbec. Mais j'y pouvais
discerner que le charme de chacune consistait en une sorte de
metamorphose des choses representees, analogue a celle qu'en poesie on
nomme metaphore et que si Dieu le Pere avait cree les choses en les
nommant, c'est en leur otant leur nom, ou en leur en donnant un autre
qu'Elstir les recreait. Les noms qui designent les choses repondent
toujours a une notion de l'intelligence, etrangere a nos impressions
veritables et qui nous force a eliminer d'elles tout ce qui ne se
rapporte pas a cette notion.

Parfois a ma fenetre, dans l'hotel de Balbec, le matin quand Francoise
defaisait les couvertures qui cachaient la lumiere, le soir quand
j'attendais le moment de partir avec Saint-Loup, il m'etait arrive
grace a un effet de soleil, de prendre une partie plus sombre de la
mer pour une cote eloignee, ou de regarder avec joie une zone bleue et
fluide sans savoir si elle appartenait a la mer ou au ciel. Bien vite
mon intelligence retablissait entre les elements la separation que mon
impression avait abolie. C'est ainsi qu'il m'arrivait a Paris, dans ma
chambre, d'entendre une dispute, presque une emeute, jusqu'a ce que
j'eusse rapporte a sa cause, par exemple une voiture dont le roulement
approchait, ce bruit dont j'eliminais alors ces vociferations aigues
et discordantes que mon oreille avait reellement entendues, mais que
mon intelligence savait que des roues ne produisaient pas. Mais les
rares moments ou l'on voit la nature telle qu'elle est, poetiquement,
c'etait de ceux-la qu'etait faite l'?uvre d'Elstir. Une de ses
metaphores les plus frequentes dans les marines qu'il avait pres de
lui en ce moment etait justement celle qui, comparant la terre a la
mer, supprimait entre elles toute demarcation. C'etait cette
comparaison, tacitement et inlassablement repetee dans une meme toile,
qui y introduisait cette multiforme et puissante unite, cause, parfois
non clairement apercue par eux, de l'enthousiasme qu'excitait chez
certains amateurs la peinture d'Elstir.

C'est par exemple a une metaphore de ce genre--dans un tableau,
representant le port de Carquethuit, tableau qu'il avait termine
depuis peu de jours et que je regardai longuement--qu'Elstir avait
prepare l'esprit du spectateur en n'employant pour la petite ville que
des termes marins, et que des termes urbains pour la mer. Soit que les
maisons cachassent une partie du port, un bassin de calfatage ou
peut-etre la mer meme s'enfoncant en golfe dans les terres ainsi que
cela arrivait constamment dans ce pays de Balbec, de l'autre cote de
la pointe avancee ou etait construite la ville, les toits etaient
depasses (comme ils l'eussent ete par des cheminees ou par des
clochers) par des mats lesquels avaient l'air de faire des vaisseaux
auxquels ils appartenaient, quelque chose de citadin, de construit sur
terre, impression qu'augmentaient d'autres bateaux, demeures le long
de la jetee, mais en rangs si presses que les hommes y causaient d'un
batiment a l'autre sans qu'on put distinguer leur separation et
l'interstice de l'eau, et ainsi cette flottille de peche avait moins
l'air d'appartenir a la mer que, par exemple, les eglises de Criquebec
qui, au loin, entourees d'eau de tous cotes parce qu'on les voyait
sans la ville, dans un poudroiement de soleil et de vagues, semblaient
sortir des eaux, soufflees en albatre ou en ecume et, enfermees dans
la ceinture d'un arc-en-ciel versicolore, former un tableau irreel et
mystique. Dans le premier plan de la plage, le peintre avait su
habituer les yeux a ne pas reconnaitre de frontiere fixe, de
demarcation absolue, entre la terre et l'ocean. Des hommes qui
poussaient des bateaux a la mer, couraient aussi bien dans les flots
que sur le sable, lequel mouille, reflechissait deja les coques comme
s'il avait ete de l'eau. La mer elle-meme ne montait pas
regulierement, mais suivait les accidents de la greve, que la
perspective dechiquetait encore davantage, si bien qu'un navire en
pleine mer, a demi-cache par les ouvrages avances de l'arsenal
semblait voguer au milieu de la ville; des femmes qui ramassaient des
crevettes dans les rochers, avaient l'air, parce qu'elles etaient
entourees d'eau et a cause de la depression qui, apres la barriere
circulaire des roches, abaissait la plage (des deux cotes les plus
rapproches de terre) au niveau de la mer, d'etre dans une grotte
marine surplombee de barques et de vagues, ouverte et protegee au
milieu des flots ecartes miraculeusement. Si tout le tableau donnait
cette impression des ports ou la mer entre dans la terre, ou la terre
est deja marine, et la population amphibie, la force de l'element
marin eclatait partout; et pres des rochers, a l'entree de la jetee,
ou la mer etait agitee, on sentait aux efforts des matelots et a
l'obliquite des barques couchees en angle aigu devant la calme
verticalite de l'entrepot, de l'eglise, des maisons de la ville, ou
les uns rentraient, d'ou les autres partaient pour la peche, qu'ils
trottaient rudement sur l'eau comme sur un animal fougueux et rapide
dont les soubresauts, sans leur adresse, les eut jetes a terre. Une
bande de promeneurs sortait gaiement en une barque secouee comme une
carriole; un matelot joyeux, mais attentif aussi la gouvernait comme
avec des guides, menait la voile fougueuse, chacun se tenait bien a sa
place pour ne pas faire trop de poids d'un cote et ne pas verser, et
on courait ainsi par les champs ensoleilles dans les sites ombreux,
degringolant les pentes. C'etait une belle matinee malgre l'orage
qu'il avait fait. Et meme on sentait encore les puissantes actions
qu'avait a neutraliser le bel equilibre des barques immobiles,
jouissant du soleil et de la fraicheur, dans les parties ou la mer
etait si calme que les reflets avaient presque plus de solidite et de
realite que les coques vaporisees par un effet de soleil et que la
perspective faisait s'enjamber les unes les autres. Ou plutot on
n'aurait pas dit d'autres parties de la mer. Car entre ces parties, il
y avait autant de difference qu'entre l'une d'elles et l'eglise
sortant des eaux, et les bateaux derriere la ville. L'intelligence
faisait ensuite un meme element de ce qui etait, ici noir dans un
effet d'orage, plus loin tout d'une couleur avec le ciel et aussi
verni que lui, et la si blanc de soleil, de brume et d'ecume, si
compact, si terrien, si circonvenu de maisons, qu'on pensait a quelque
chaussee de pierres ou a un champ de neige, sur lequel on etait
effraye de voir un navire s'elever en pente raide et a sec comme une
voiture qui s'ebroue en sortant d'un gue, mais qu'au bout d'un moment,
en y voyant sur l'etendue haute et inegale du plateau solide des
bateaux titubants, on comprenait, identique en tous ces aspects
divers, etre encore la mer.

Bien qu'on dise avec raison qu'il n'y a pas de progres, pas de
decouvertes en art, mais seulement dans les sciences, et que chaque
artiste recommencant pour son compte un effort individuel ne peut y
etre aide ni entrave par les efforts de tout autre, il faut pourtant
reconnaitre que dans la mesure ou l'art met en lumiere certaines
lois, une fois qu'une industrie les a vulgarisees, l'art anterieur
perd retrospectivement un peu de son originalite. Depuis les debuts
d'Elstir, nous avons connu ce qu'on appelle «d'admirables»
photographies de paysages et de villes. Si on cherche a preciser ce
que les amateurs designent dans ce cas par cette epithete, on verra
qu'elle s'applique d'ordinaire a quelque image singuliere d'une chose
connue, image differente de celles que nous avons l'habitude de voir,
singuliere et pourtant vraie et qui a cause de cela est pour nous
doublement saisissante parce qu'elle nous etonne, nous fait sortir de
nos habitudes, et tout a la fois nous fait rentrer en nous-meme en
nous rappelant une impression. Par exemple telle de ces photographies
«magnifiques», illustrera une loi de la perspective, nous montrera
telle cathedrale que nous avons l'habitude de voir au milieu de la
ville, prise au contraire d'un point choisi d'ou elle aura l'air
trente fois plus haute que les maisons et faisant eperon au bord du
fleuve d'ou elle est en realite distante. Or, l'effort d'Elstir de ne
pas exposer les choses telles qu'il savait qu'elles etaient mais selon
ces illusions optiques dont notre vision premiere est faite, l'avait
precisement amene a mettre en lumiere certaines de ces lois de
perspective, plus frappantes alors, car l'art etait le premier a les
devoiler. Un fleuve, a cause du tournant de son cours, un golfe a
cause du rapprochement apparent des falaises, avaient l'air de creuser
au milieu de la plaine ou des montagnes un lac absolument ferme de
toutes parts. Dans un tableau pris de Balbec par une torride journee
d'ete, un rentrant de la mer semblait enferme dans des murailles de
granit rose, n'etre pas la mer, laquelle commencait plus loin. La
continuite de l'ocean n'etait suggeree que par des mouettes qui,
tournoyant sur ce qui semblait au spectateur de la pierre, humaient au
contraire l'humidite du flot. D'autres lois se degageaient de cette
meme toile comme, au pied des immenses falaises, la grace
lilliputienne des voiles blanches sur le miroir bleu ou elles
semblaient des papillons endormis, et certains contrastes entre la
profondeur des ombres et la paleur de la lumiere. Ces jeux des ombres,
que la photographie a banalises aussi, avaient interesse Elstir au
point qu'il s'etait complu autrefois a peindre de veritables mirages,
ou un chateau coiffe d'une tour apparaissait comme un chateau
circulaire completement prolonge d'une tour a son faite, et en bas
d'une tour inverse, soit que la purete extraordinaire d'un beau temps
donnat a l'ombre qui se refletait dans l'eau la durete et l'eclat de
la pierre, soit que les brumes du matin rendissent la pierre aussi
vaporeuse que l'ombre. De meme au dela de la mer, derriere une rangee
de bois une autre mer commencait, rosee par le coucher du soleil et
qui etait le ciel. La lumiere, inventant comme de nouveaux solides,
poussait la coque du bateau qu'elle frappait, en retrait de celle qui
etait dans l'ombre, et disposait comme les degres d'un escalier de
cristal la surface materiellement plane, mais brisee par l'eclairage
de la mer au matin. Un fleuve qui passe sous les ponts d'une ville
etait pris d'un point de vue tel qu'il apparaissait entierement
disloque, etale ici en lac, aminci la en filet, rompu ailleurs par
l'interposition d'une colline couronnee de bois ou le citadin va le
soir respirer la fraicheur du soir; et le rythme meme de cette ville
bouleversee n'etait assure que par la verticale inflexible des
clochers qui ne montaient pas, mais plutot, selon le fil a plomb de la
pesanteur marquant la cadence comme dans une marche triomphale,
semblaient tenir en suspens au-dessous d'eux toute la masse plus
confuse des maisons etagees dans la brume, le long du fleuve ecrase et
decousu. Et (comme les premieres ?uvres d'Elstir dataient de l'epoque
ou on agrementait les paysages par la presence d'un personnage) sur la
falaise ou dans la montagne, le chemin, cette partie a demi-humaine de
la nature, subissait comme le fleuve ou l'ocean les eclipses de la
perspective. Et soit qu'une arete montagneuse, ou la brume d'une
cascade, ou la mer, empechat de suivre la continuite de la route,
visible pour le promeneur mais non pour nous, le petit personnage
humain en habits demodes perdu dans ces solitudes semblait souvent
arrete devant un abime, le sentier qu'il suivait finissant la, tandis
que, trois cents metres plus haut dans ces bois de sapins, c'est d'un
?il attendri et d'un c?ur rassure que nous voyions reparaitre la mince
blancheur de son sable hospitalier au pas du voyageur, mais dont le
versant de la montagne nous avait derobe, contournant la cascade ou le
golfe, les lacets intermediaires.

L'effort qu'Elstir faisait pour se depouiller en presence de la
realite de toutes les notions de son intelligence etait d'autant plus
admirable que cet homme qui, avant de peindre, se faisait ignorant,
oubliait tout par probite, car ce qu'on sait n'est pas a soi, avait
justement une intelligence exceptionnellement cultivee. Comme je lui
avouais la deception que j'avais eue devant l'eglise de Balbec:
«Comment, me dit-il, vous avez ete decu par ce porche, mais c'est la
plus belle Bible historiee que le peuple ait jamais pu lire. Cette
vierge et tous les bas-reliefs qui racontent sa vie, c'est
l'expression la plus tendre, la plus inspiree de ce long poeme
d'adoration et de louanges que le moyen age deroulera a la gloire de
la Madone. Si vous saviez a cote de l'exactitude la plus minutieuse a
traduire le texte saint, quelles trouvailles de delicatesse a eues le
vieux sculpteur, que de profondes pensees, quelle delicieuse poesie!

«L'idee de ce grand voile dans lequel les Anges portent le corps de la
Vierge, trop sacre pour qu'ils osent le toucher directement (Je lui
dis que le meme sujet etait traite a Saint-Andre-des-Champs; il avait
vu des photographies du porche de cette derniere eglise mais me fit
remarquer que l'empressement de ces petits paysans qui courent tous a
la fois autour de la Vierge etait autre chose que la gravite des deux
grands anges presque italiens, si elances, si doux); l'ange qui
emporte l'ame de la Vierge pour la reunir a son corps; dans la
rencontre de la Vierge et d'Elisabeth, le geste de cette derniere qui
touche le sein de Marie et s'emerveille de le sentir gonfle; et le
bras bande de la sage-femme qui n'avait pas voulu croire, sans
toucher, a l'Immaculee-Conception; et la ceinture jetee par la Vierge
a saint Thomas pour lui donner la preuve de sa resurrection; ce voile
aussi que la Vierge arrache de son sein pour en voiler la nudite de
son fils d'un cote de qui l'Eglise recueille le sang, la liqueur de
l'Eucharistie, tandis que, de l'autre, la Synagogue dont le regne est
fini, a les yeux bandes, tient un sceptre a demi-brise et laisse
echapper avec sa couronne qui lui tombe de la tete, les tables de
l'ancienne Loi; et l'epoux qui aidant, a l'heure du Jugement dernier,
sa jeune femme a sortir du tombeau lui appuie la main contre son
propre c?ur pour la rassurer et lui prouver qu'il bat vraiment, est-ce
aussi assez chouette comme idee, assez trouve? Et l'ange qui emporte
le soleil et la lune devenus inutiles puisqu'il est dit que la Lumiere
de la Croix sera sept fois plus puissante que celle des astres; et
celui qui trempe sa main dans l'eau du bain de Jesus pour voir si elle
est assez chaude; et celui qui sort des nuees pour poser sa couronne
sur le front de la Vierge; et tous ceux qui penches du haut du ciel,
entre les balustres de la Jerusalem celeste levent les bras
d'epouvante ou de joie a la vue des supplices des mechants et du
bonheur des elus! Car c'est tous les cercles du ciel, tout un
gigantesque poeme theologique et symbolique que vous avez la. C'est
fou, c'est divin, c'est mille fois superieur a tout ce que vous verrez
en Italie ou d'ailleurs ce tympan a ete litteralement copie par des
sculpteurs de bien moins de genie. Il n'y a pas eu d'epoque ou tout le
monde a du genie, tout ca c'est des blagues, ca serait plus fort que
l'age d'or. Le type qui a sculpte cette facade-la, croyez bien qu'il
etait aussi fort, qu'il avait des idees aussi profondes que les gens
de maintenant que vous admirez le plus. Je vous montrerais cela, si
nous y allions ensemble. Il y a certaines paroles de l'office de
l'Assomption qui ont ete traduites avec une subtilite qu'un Redon n'a
pas egalee.»

Cette vaste vision celeste dont il me parlait, ce gigantesque poeme
theologique que je comprenais avoir ete ecrit la, pourtant quand mes
yeux pleins de desirs s'etaient ouverts devant la facade, ce n'est
pas eux que j'avais vus. Je lui parlai de ces grandes statues de
saints qui montees sur des echasses forment une sorte d'avenue.

--Elle part des fonds des ages pour aboutir a Jesus-Christ, me
dit-il. Ce sont d'un cote, ses ancetres selon l'esprit, de l'autre,
les Rois de Judas, ses ancetres selon la chair. Tous les siecles sont
la. Et si vous aviez mieux regarde ce qui vous a paru des echasses,
vous auriez pu nommer ceux qui y etaient perches. Car sous les pieds
de Moise, vous auriez reconnu le veau d'or, sous les pieds d'Abraham,
le belier, sous ceux de Joseph, le demon conseillant la femme de
Putiphar.

Je lui dis aussi que je m'etais attendu a trouver un monument presque
persan et que c'avait sans doute ete la une des causes de mon
mecompte. «Mais non, me repondit-il, il y a beaucoup de vrai.
Certaines parties sont tout orientales; un chapiteau reproduit si
exactement un sujet persan, que la persistance des traditions
orientales ne suffit pas a l'expliquer. Le sculpteur a du copier
quelque coffret apporte par des navigateurs.» Et en effet il devait me
montrer plus tard la photographie d'un chapiteau ou je vis des dragons
quasi chinois qui se devoraient, mais a Balbec ce petit morceau de
sculpture avait passe pour moi inapercu dans l'ensemble du monument
qui ne ressemblait pas a ce que m'avaient montre ces mots: «eglise
presque persane».

Les joies intellectuelles que je goutais dans cet atelier ne
m'empechaient nullement de sentir, quoiqu'ils nous entourassent comme
malgre nous, les tiedes glacis, la penombre etincelante de la piece,
et au bout de la petite fenetre encadree de chevrefeuilles, dans
l'avenue toute rustique, la resistante secheresse de la terre brulee
de soleil que voilait seulement la transparence de l'eloignement et de
l'ombre des arbres. Peut-etre l'inconscient bien-etre que me causait
ce jour d'ete venait-il agrandir comme un affluent la joie que me
causait la vue du «Port de Carquethuit».

J'avais cru Elstir modeste mais je compris que je m'etais trompe, en
voyant son visage se nuancer de tristesse quand dans une phrase de
remerciements je prononcai le mot de gloire. Ceux qui croient leurs
?uvres durables--et c'etait le cas pour Elstir--prennent l'habitude de
les situer dans une epoque ou eux-memes ne seront plus que poussiere.
Et ainsi en les forcant a reflechir au neant, l'idee de la gloire les
attriste parce qu'elle est inseparable de l'idee de la mort. Je
changeai de conversation pour dissiper ce nuage d'orgueilleuse
melancolie dont j'avais sans le vouloir charge le front d'Elstir. «On
m'avait conseille, lui dis-je en pensant a la conversation que nous
avions eue avec Legrandin a Combray et sur laquelle j'etais content
d'avoir son avis, de ne pas aller en Bretagne, parce que c'etait
malsain pour un esprit deja porte au reve.--Mais non, me repondit-il,
quand un esprit est porte au reve, il ne faut pas l'en tenir ecarte,
le lui rationner. Tant que vous detournerez votre esprit de ses reves,
il ne les connaitra pas; vous serez le jouet de mille apparences parce
que vous n'en aurez pas compris la nature. Si un peu de reve est
dangereux, ce qui en guerit, ce n'est pas moins de reve, mais plus de
reve, mais tout le reve. Il importe qu'on connaisse entierement ses
reves pour n'en plus souffrir; il y a une certaine separation du reve
et de la vie qu'il est si souvent utile de faire que je me demande si
on ne devrait pas a tout hasard la pratiquer preventivement, comme
certains chirurgiens pretendent qu'il faudrait, pour eviter la
possibilite d'une appendicite future, enlever l'appendice chez tous
les enfants.»

Elstir et moi nous etions alles jusqu'au fond de l'atelier, devant la
fenetre qui donnait derriere le jardin sur une etroite avenue de
traverse, presque un petit chemin rustique. Nous etions venus la pour
respirer l'air rafraichi de l'apres-midi plus avance. Je me croyais
bien loin des jeunes filles de la petite bande et c'est en sacrifiant
pour une fois l'esperance de les voir que j'avais fini par obeir a la
priere de ma grand-mere et aller voir Elstir. Car ou se trouve ce
qu'on cherche on ne le sait pas, et on fuit souvent pendant bien
longtemps le lieu ou, pour d'autres raisons, chacun nous invite. Mais
nous ne soupconnons pas que nous y verrions justement l'etre auquel
nous pensons. Je regardais vaguement le chemin campagnard qui,
exterieur a l'atelier, passait tout pres de lui mais n'appartenait pas
a Elstir. Tout a coup y apparut, le suivant a pas rapides, la jeune
cycliste de la petite bande avec, sur ses cheveux noirs, son polo
abaisse vers ses grosses joues, ses yeux gais et un peu insistants; et
dans ce sentier fortune miraculeusement rempli de douces promesses, je
la vis sous les arbres, adresser a Elstir un salut souriant d'amie,
arc-en-ciel qui unit pour moi notre monde terraque a des regions que
j'avais jugees jusque-la inaccessibles. Elle s'approcha meme pour
tendre la main au peintre, sans s'arreter, et je vis qu'elle avait un
petit grain de beaute au menton. «Vous connaissez cette jeune fille,
monsieur?» dis-je a Elstir, comprenant qu'il pourrait me presenter a
elle, l'inviter chez lui. Et cet atelier paisible avec son horizon
rural s'etait rempli d'un surcroit delicieux, comme il arrive d'une
maison ou un enfant se plaisait deja et ou il apprend que, en plus, de
par la generosite qu'ont les belles choses et les nobles gens a
accroitre indefiniment leurs dons, se prepare pour lui un magnifique
gouter. Elstir me dit qu'elle s'appelait Albertine Simonet et me nomma
aussi ses autres amies que je lui decrivis avec assez d'exactitude
pour qu'il n'eut guere d'hesitation. J'avais commis a l'egard de leur
situation sociale une erreur, mais pas dans le meme sens que
d'habitude a Balbec. J'y prenais facilement pour des princes des fils
de boutiquiers montant a cheval. Cette fois j'avais situe dans un
milieu interlope des filles d'une petite bourgeoisie fort riche, du
monde de l'industrie et des affaires. C'etait celui qui de prime-abord
m'interessait le moins, n'ayant pour moi le mystere ni du peuple, ni
d'une societe comme celle des Guermantes. Et sans doute si un prestige
prealable qu'elles ne perdraient plus ne leur avait ete confere,
devant mes yeux eblouis, par la vacuite eclatante de la vie de plage,
je ne serais peut-etre pas arrive a lutter victorieusement contre
l'idee qu'elles etaient les filles de gros negociants. Je ne pus
qu'admirer combien la bourgeoisie francaise etait un atelier
merveilleux de sculpture la plus genereuse et la plus variee. Que de
types imprevus, quelle invention dans le caractere des visages, quelle
decision, quelle fraicheur, quelle naivete dans les traits. Les vieux
bourgeois avares d'ou etaient issues ces Dianes et ces nymphes me
semblaient les plus grands des statuaires. Avant que j'eusse eu le
temps de m'apercevoir de la metamorphose sociale de ces jeunes filles,
et tant ces decouvertes d'une erreur, ces modifications de la notion
qu'on a d'une personne ont l'instantaneite d'une reaction chimique,
s'etait deja installee derriere le visage d'un genre si voyou de ces
jeunes filles que j'avais prises pour des maitresses de coureurs
cyclistes, de champions de boxe, l'idee qu'elles pouvaient tres bien
etre liees avec la famille de tel notaire que nous connaissions. Je ne
savais guere ce qu'etait Albertine Simonet. Elle ignorait certes ce
qu'elle devait etre un jour pour moi. Meme ce nom de Simonet que
j'avais deja entendu sur la plage, si on m'avait demande de l'ecrire
je l'aurais orthographie avec deux _n_, ne me doutant pas de
l'importance que cette famille attachait a n'en posseder qu'un seul.
Au fur et a mesure que l'on descend dans l'echelle sociale, le
snobisme s'accroche a des riens qui ne sont peut-etre pas plus nuls
que les distinctions de l'aristocratie, mais qui plus obscurs, plus
particuliers a chacun, surprennent davantage. Peut-etre y avait-il eu
des Simonet qui avaient fait de mauvaises affaires ou pis encore.
Toujours est-il que les Simonet s'etaient, parait-il, toujours irrites
comme d'une calomnie quand on doublait leur _n_. Ils avaient l'air
d'etre les seuls Simonet avec un _n_ au lieu de deux, autant de fierte
peut-etre que les Montmorency d'etre les premiers barons de France. Je
demandai a Elstir si ces jeunes filles habitaient Balbec, il me
repondit oui pour certaines d'entre elles. La villa de l'une etait
precisement situee tout au bout de la plage, la ou commencent les
falaises du Canapville. Comme cette jeune fille etait une grande amie
d'Albertine Simonet, ce me fut une raison de plus de croire que
c'etait bien cette derniere que j'avais rencontree, quand j'etais avec
ma grand-mere. Certes il y avait tant de ces petites rues
perpendiculaires a la plage ou elles faisaient un angle pareil, que je
n'aurais pu specifier exactement laquelle c'etait. On voudrait avoir
un souvenir exact mais au moment meme la vision a ete trouble.
Pourtant qu'Albertine et cette jeune fille entrant chez son amie
fussent une seule et meme personne, c'etait pratiquement une
certitude. Malgre cela, tandis que les innombrables images que m'a
presentees dans la suite la brune joueuse de golf, si differentes
qu'elles soient les unes des autres, se superposent (parce que je sais
qu'elles lui appartiennent toutes), et que si je remonte le fil de mes
souvenirs, je peux, sous le couvert de cette identite et comme dans un
chemin de communication interieure, repasser par toutes ces images
sans sortir d'une meme personne, en revanche, si je veux remonter
jusqu'a la jeune fille que je croisai le jour ou j'etais avec ma
grand-mere, il me faut ressortir a l'air libre. Je suis persuade que
c'est Albertine que je retrouve, la meme que celle qui s'arretait
souvent, au milieu de ses amies, dans sa promenade depassant l'horizon
de la mer; mais toutes ces images restent separees de cette autre
parce que je ne peux pas lui conferer retrospectivement une identite
qu'elle n'avait pas pour moi au moment ou elle a frappe mes yeux; quoi
que puisse m'assurer le calcul des probabilites, cette jeune fille aux
grosses joues qui me regarda si hardiment au coin de la petite rue et
de la plage et par qui je crois que j'aurais pu etre aime, au sens
strict du mot revoir, je ne l'ai jamais revue.

Mon hesitation entre les diverses jeunes filles de la petite bande
lesquelles gardaient toutes un peu du charme collectif qui m'avait
d'abord trouble, s'ajouta-t-il aussi a ces causes pour me laisser plus
tard, meme au temps de mon plus grand--de mon second--amour pour
Albertine, une sorte de liberte intermittente, et bien breve, de ne
l'aimer pas. Pour avoir erre entre toutes ses amies avant de se porter
definitivement sur elle, mon amour garda parfois entre lui et l'image
d'Albertine certain «jeu» qui lui permettait, comme un eclairage mal
adapte, de se poser sur d'autres avant de revenir s'appliquer a elle;
le rapport entre le mal que je ressentais au c?ur et le souvenir
d'Albertine ne me semblait pas necessaire, j'aurais peut-etre pu le
coordonner avec l'image d'une autre personne. Ce qui me permettait,
l'eclair d'un instant, de faire evanouir la realite, non pas seulement
la realite exterieure comme dans mon amour pour Gilberte (que j'avais
reconnu pour un etat interieur ou je tirais de moi seul la qualite
particuliere, le caractere special de l'etre que j'aimais, tout ce qui
le rendait indispensable a mon bonheur) mais meme la realite
interieure et purement subjective.

«Il n'y a pas de jour qu'une ou l'autre d'entre elles ne passe devant
l'atelier et n'entre me faire un bout de visite», me dit Elstir, me
desesperant ainsi par la pensee que si j'avais ete le voir aussitot
que ma grand-mere m'avait demande de le faire, j'eusse probablement,
depuis longtemps deja, fait la connaissance d'Albertine.

Elle s'etait eloignee; de l'atelier on ne la voyait plus. Je pensai
qu'elle etait allee rejoindre ses amies sur la digue. Si j'avais pu
m'y trouver avec Elstir, j'eusse fait leur connaissance. J'inventai
mille pretextes pour qu'il consentit a venir faire un tour de plage
avec moi. Je n'avais plus le meme calme qu'avant l'apparition de la
jeune fille dans le cadre de la petite fenetre si charmante jusque-la
sous ses chevrefeuilles et maintenant bien vide. Elstir me causa une
joie melee de torture en me disant qu'il ferait quelques pas avec moi,
mais qu'il etait oblige de terminer d'abord le morceau qu'il etait en
train de peindre. C'etait des fleurs, mais pas de celles dont j'eusse
mieux aime lui commander le portrait que celui d'une personne, afin
d'apprendre par la revelation de son genie ce que j'avais si souvent
cherche en vain devant elles--aubepines, epines roses, bluets,
fleurs de pommiers. Elstir tout en peignant me parlait de botanique,
mais je ne l'ecoutais guere; il ne se suffisait plus a lui-meme, il
n'etait plus que l'intermediaire necessaire entre ces jeunes filles et
moi; le prestige que quelques instants encore auparavant, lui donnait
pour moi son talent, ne valait plus qu'en tant qu'il m'en conferait un
peu a moi-meme aux yeux de la petite bande a qui je serais presente
par lui.

J'allais et venais, impatient qu'il eut fini de travailler; je
saisissais pour les regarder des etudes dont beaucoup tournees contre
le mur, etaient empilees les unes sur les autres. Je me trouvais ainsi
mettre au jour une aquarelle qui devait etre d'un temps bien plus
ancien de la vie d'Elstir et me causa cette sorte particuliere
d'enchantement que dispensent des ?uvres, non seulement d'une execution
delicieuse mais aussi d'un sujet si singulier et si seduisant, que
c'est a lui que nous attribuons une partie de leur charme, comme si,
ce charme, le peintre n'avait eu qu'a le decouvrir, qu'a l'observer,
materiellement realise deja dans la nature et a le reproduire. Que de
tels objets puissent exister, beaux en dehors meme de l'interpretation
du peintre, cela contente en nous un materialisme inne, combattu par
la raison, et sert de contre-poids aux abstractions de l'esthetique.
C'etait--cette aquarelle--le portrait d'une jeune femme pas
jolie, mais d'un type curieux, que coiffait un serre-tete assez
semblable a un chapeau melon borde d'un ruban de soie cerise; une de
ses mains gantees de mitaines tenait une cigarette allumee, tandis que
l'autre elevait a la hauteur du genou une sorte de grand chapeau de
jardin, simple ecran de paille contre le soleil. A cote d'elle, un
porte-bouquet plein de roses sur une table. Souvent, et c'etait le cas
ici, la singularite de ces ?uvres tient surtout a ce qu'elles ont ete
executees dans des conditions particulieres dont nous ne nous rendons
pas clairement compte d'abord, par exemple si la toilette etrange d'un
modele feminin, est un deguisement de bal costume, ou si au contraire
le manteau rouge d'un vieillard qui a l'air de l'avoir revetu pour se
preter a une fantaisie du peintre, est sa robe de professeur ou de
conseiller, ou son camail de cardinal. Le caractere ambigu de l'etre
dont j'avais le portrait sous les yeux tenait sans que je le
comprisse a ce que c'etait une jeune actrice d'autrefois en
demi-travesti. Mais son melon, sous lequel ses cheveux etaient
bouffants, mais courts, son veston de velours sans revers ouvrant sur
un plastron blanc me firent hesiter sur la date de la mode et le sexe
du modele, de facon que je ne savais pas exactement ce que j'avais
sous les yeux, sinon le plus clair des morceaux de peinture. Et le
plaisir qu'il me donnait etait trouble seulement par la peur qu'Elstir
en s'attardant encore me fit manquer les jeunes filles, car le soleil
etait deja oblique et bas dans la petite fenetre. Aucune chose dans
cette aquarelle n'etait simplement constatee en fait et peinte a cause
de son utilite dans la scene, le costume parce qu'il fallait que la
femme fut habillee, le porte-bouquet pour les fleurs. Le verre du
porte-bouquet, aime pour lui-meme, avait l'air d'enfermer l'eau ou
trempaient les tiges des ?illets dans quelque chose d'aussi limpide,
presque d'aussi liquide qu'elle; l'habillement de la femme l'entourait
d'une maniere qui avait un charme independant, fraternel, et si les
?uvres de l'industrie pouvaient rivaliser de charme avec les merveilles
de la nature, aussi delicates, aussi savoureuses au toucher du regard,
aussi fraichement peintes que la fourrure d'une chatte, les petales
d'un ?illet, les plumes d'une colombe. La blancheur du plastron, d'une
finesse de gresil et dont le frivole plissage avait des clochettes
comme celles du muguet, s'etoilait des clairs reflets de la chambre,
aigus eux-memes et finement nuances comme des bouquets de fleurs qui
auraient broche le linge. Et le velours du veston, brillant et nacre,
avait ca et la quelque chose de herisse, de dechiquete et de velu qui
faisait penser a l'ebouriffage des ?illets dans le vase. Mais surtout
on sentait qu'Elstir, insoucieux de ce que pouvait presenter d'immoral
ce travesti d'une jeune actrice pour qui le talent avec lequel elle
jouerait son role avait sans doute moins d'importance que l'attrait
irritant qu'elle allait offrir aux sens blases ou depraves de certains
spectateurs, s'etait au contraire attache a ces traits d'ambiguite
comme a un element esthetique qui valait d'etre mis en relief et qu'il
avait tout fait pour souligner. Le long des lignes du visage, le sexe
avait l'air d'etre sur le point d'avouer qu'il etait celui d'une fille
un peu garconniere, s'evanouissait, et plus loin se retrouvait,
suggerant plutot l'idee d'un jeune effemine vicieux et songeur, puis
fuyait encore, restait insaisissable. Le caractere de tristesse
reveuse du regard, par son contraste meme avec les accessoires
appartenant au monde de la noce et du theatre, n'etait pas ce qui
etait le moins troublant. On pensait du reste qu'il devait etre
factice et que le jeune etre qui semblait s'offrir aux caresses dans
ce provocant costume avait probablement trouve piquant d'y ajouter
l'expression romanesque d'un sentiment secret, d'un chagrin inavoue.
Au bas du portrait etait ecrit: _Miss Sacripant_, octobre 1872. Je ne
pus contenir mon admiration. «Oh! ce n'est rien, c'est une pochade de
jeunesse, c'etait un costume pour une Revue des Varietes. Tout cela
est bien loin.--Et qu'est devenu le modele?» Un etonnement provoque
par mes paroles preceda sur la figure d'Elstir l'air indifferent et
distrait qu'au bout d'une seconde il y etendit. «Tenez, passez-moi
vite cette toile, me dit-il, j'entends Madame Elstir qui arrive et
bien que la jeune personne au melon n'ait joue, je vous assure, aucun
role dans ma vie, il est inutile que ma femme ait cette aquarelle sous
les yeux. Je n'ai garde cela que comme un document amusant sur le
theatre de cette epoque.» Et avant de cacher l'aquarelle derriere lui,
Elstir qui peut-etre ne l'avait pas vue depuis longtemps y attacha un
regard attentif. «Il faudra que je ne garde que la tete, murmura-t-il,
le bas est vraiment trop mal peint, les mains sont d'un commencant.»
J'etais desole de l'arrivee de Mme Elstir qui allait encore nous
retarder. Le rebord de la fenetre fut bientot rose. Notre sortie
serait en pure perte. Il n'y avait plus aucune chance de voir les
jeunes filles, par consequent plus aucune importance a ce que Mme
Elstir nous quittat plus ou moins vite. Elle ne resta, d'ailleurs, pas
tres longtemps. Je la trouvai tres ennuyeuse; elle aurait pu etre
belle, si elle avait eu vingt ans, conduisant un b?uf dans la campagne
romaine; mais ses cheveux noirs blanchissaient; et elle etait commune
sans etre simple, parce qu'elle croyait que la solennite des manieres
et la majeste de l'attitude etaient requises par sa beaute sculpturale
a laquelle, d'ailleurs, l'age avait enleve toutes ses seductions. Elle
etait mise avec la plus grande simplicite. Et on etait touche mais
surpris d'entendre Elstir dire a tout propos et avec une douceur
respectueuse, comme si rien que prononcer ces mots lui causait de
l'attendrissement et de la veneration: «Ma belle Gabrielle!» Plus
tard, quand je connus la peinture mythologique d'Elstir, Mme Elstir
prit pour moi aussi de la beaute. Je compris qu'a certain type ideal
resume en certaines lignes, en certaines arabesques qui se
retrouvaient sans cesse dans son oeuvre, a un certain canon, il avait
attribue en fait un caractere presque divin, puisque tout son temps,
tout l'effort de pensee dont il etait capable, en un mot toute sa vie,
il l'avait consacree a la tache de distinguer mieux ces lignes, de les
reproduire plus fidelement. Ce qu'un tel ideal inspirait a Elstir,
c'etait vraiment un culte si grave, si exigeant, qu'il ne lui
permettait jamais d'etre content, c'etait la partie la plus intime de
lui-meme: aussi n'avait-il pu le considerer avec detachement, en tirer
des emotions, jusqu'au jour ou il le rencontra, realise au dehors, dans
le corps d'une femme, le corps de celle qui etait par la suite devenue
Madame Elstir et chez qui il avait pu--comme cela ne nous est
possible que pour ce qui n'est pas nous-memes--le trouver meritoire,
attendrissant, divin. Quel repos, d'ailleurs, de poser ses levres sur
ce Beau que jusqu'ici il fallait avec tant de peine extraire de soi,
et qui maintenant mysterieusement incarne, s'offrait a lui pour une
suite de communions efficaces! Elstir a cette epoque n'etait plus dans
la premiere jeunesse ou l'on n'attend que de la puissance de la pensee,
la realisation de son ideal. Il approchait de l'age ou l'on compte sur
les satisfactions du corps pour stimuler la force de l'esprit, ou la
fatigue de celui-ci, en nous inclinant au materialisme, et la
diminution de l'activite a la possibilite d'influences passivement
recues, commencent a nous faire admettre qu'il y a peut-etre bien
certains corps, certains metiers, certains rythmes privilegies,
realisant si naturellement notre ideal, que meme sans genie, rien
qu'en copiant le mouvement d'une epaule, la tension d'un cou, nous
ferions un chef-d'?uvre; c'est l'age ou nous aimons a caresser la
Beaute du regard, hors de nous, pres de nous, dans une tapisserie,
dans une belle esquisse de Titien decouverte chez un brocanteur, dans
une maitresse aussi belle que l'esquisse de Titien. Quand j'eus
compris cela, je ne pus plus voir sans plaisir Mme Elstir, et son
corps perdit de sa lourdeur, car je le remplis d'une idee, l'idee
qu'elle etait une creature immaterielle, un portrait d'Elstir. Elle en
etait un pour moi et pour lui aussi sans doute. Les donnees de la vie
ne comptent pas pour l'artiste, elles ne sont pour lui qu'une occasion
de mettre a nu son genie. On sent bien a voir les uns a cote des
autres dix portraits de personnes differentes peintes par Elstir, que
ce sont avant tout des Elstir. Seulement, apres cette maree montante
du genie qui recouvre la vie, quand le cerveau se fatigue, peu a peu
l'equilibre se rompt et comme un fleuve qui reprend son cours apres le
contreflux d'une grande maree, c'est la vie qui reprend le dessus. Or,
pendant que durait la premiere periode, l'artiste a, peu a peu, degage
la loi, la formule de son don inconscient. Il sait quelles situations
s'il est romancier, quels paysages s'il est peintre, lui fournissent
la matiere, indifferente en soi, mais necessaire a ses recherches
comme serait un laboratoire ou un atelier. Il sait qu'il a fait ses
chefs d'?uvre avec des effets de lumiere attenuee, avec des remords
modifiant l'idee d'une faute, avec des femmes posees sous les arbres
ou a demi plongees dans l'eau, comme des statues. Un jour viendra ou
par l'usure de son cerveau, il n'aura plus, devant ces materiaux dont
se servait son genie, la force de faire l'effort intellectuel qui seul
peut produire son oeuvre, et continuera pourtant a les rechercher,
heureux de se trouver pres d'eux a cause du plaisir spirituel, amorce
du travail, qu'ils eveillent en lui; et les entourant d'ailleurs d'une
sorte de superstition comme s'ils etaient superieurs a autre chose, si
en eux residait deja une bonne part de l'?uvre d'art qu'ils porteraient
en quelque sorte toute faite, il n'ira pas plus loin que la
frequentation, l'adoration des modeles. Il causera indefiniment avec
des criminels repentis, dont les remords, la regeneration a fait
l'objet de ses romans; il achetera une maison de campagne dans un pays
ou la brume attenue la lumiere; il passera de longues heures a
regarder des femmes se baigner; il collectionnera les belles etoffes.
Et ainsi la beaute de la vie, mot en quelque sorte depourvu de
signification, stade situe en deca de l'art et auquel j'avais vu
s'arreter Swann, etait celui ou par ralentissement du genie createur,
idolatrie des formes qui l'avaient favorise, desir du moindre effort,
devait un jour retrograder peu a peu un Elstir.

Il venait enfin de donner un dernier coup de pinceau a ses fleurs; je
perdis un instant a les regarder; je n'avais pas de merite a le faire,
puisque je savais que les jeunes filles ne se trouveraient plus sur la
plage; mais j'aurais cru qu'elles y etaient encore et que ces minutes
perdues me les faisaient manquer que j'aurais regarde tout de meme,
car je me serais dit qu'Elstir s'interessait plus a ses fleurs qu'a ma
rencontre avec les jeunes filles. La nature de ma grand-mere, nature
qui etait juste l'oppose de mon total egoisme, se refletait pourtant
dans la mienne. Dans une circonstance ou quelqu'un qui m'etait
indifferent, pour qui j'avais toujours feint de l'affection ou du
respect, ne risquait qu'un desagrement tandis que je courais un
danger, je n'aurais pas pu faire autrement que de le plaindre de son
ennui comme d'une chose considerable et de traiter mon danger comme un
rien, parce qu'il me semblait que c'etait avec ces proportions que les
choses devaient lui apparaitre. Pour dire les choses telles qu'elles
sont, c'est meme un peu plus que cela, et pas seulement ne pas
deplorer le danger que je courais moi-meme, mais aller au devant de ce
danger-la, et pour celui qui concernait les autres, tacher au
contraire, dusse-je avoir plus de chances d'etre atteint moi-meme, de
le leur eviter. Cela tient a plusieurs raisons qui ne sont point a mon
honneur. L'une est que si, tant que je ne faisais que raisonner, je
croyais surtout tenir a la vie, chaque fois qu'au cours de mon
existence, je me suis trouve obsede par des soucis moraux ou seulement
par des inquietudes nerveuses, quelquefois si pueriles que je
n'oserais pas les rapporter, si une circonstance imprevue survenait
alors, amenant pour moi le risque d'etre tue, cette nouvelle
preoccupation etait si legere, relativement aux autres, que je
l'accueillais avec un sentiment de detente qui allait jusqu'a
l'allegresse. Je me trouve ainsi avoir connu, quoique etant l'homme le
moins brave du monde, cette chose qui me semblait quand je raisonnais,
si etrangere a ma nature, si inconcevable, l'ivresse du danger. Mais
meme fusse-je quand il y en a un, et mortel, qui se presente, dans une
periode entierement calme et heureuse, je ne pourrais pas, si je suis
avec une autre personne, ne pas la mettre a l'abri et choisir pour moi
la place dangereuse. Quand un assez grand nombre d'experiences
m'eurent appris que j'agissais toujours ainsi, et avec plaisir, je
decouvris et a ma grande honte, que contrairement a ce que j'avais
toujours cru et affirme j'etais tres sensible a l'opinion des autres.
Cette sorte d'amour-propre inavoue n'a pourtant aucun rapport avec la
vanite ni avec l'orgueil. Car ce qui peut contenter l'une ou l'autre,
ne me causerait aucun plaisir et je m'en suis toujours abstenu. Mais
les gens devant qui j'ai reussi a cacher le plus completement les
petits avantages qui auraient pu leur donner une moins pietre idee de
moi, je n'ai jamais pu me refuser le plaisir de leur montrer que je
mets plus de soin a ecarter la mort de leur route que de la mienne.
Comme son mobile est alors l'amour-propre et non la vertu, je trouve
bien naturel qu'en toute circonstance ils agissent autrement. Je suis
bien loin de les en blamer, ce que je ferais, peut-etre, si j'avais
ete mu par l'idee d'un devoir qui me semblerait dans ce cas etre
obligatoire pour eux aussi bien que pour moi. Au contraire, je les
trouve fort sages de preserver leur vie, tout en ne pouvant m'empecher
de faire passer au second plan la mienne, ce qui est particulierement
absurde et coupable, depuis que j'ai cru reconnaitre que celle de
beaucoup de gens devant qui je me place, quand eclate une bombe, est
plus denuee de prix. D'ailleurs le jour de cette visite a Elstir les
temps etaient encore loin ou je devais prendre conscience de cette
difference de valeur, et il ne s'agissait d'aucun danger, mais
simplement, signe avant-coureur du pernicieux amour-propre, de ne pas
avoir l'air d'attacher au plaisir que je desirais si ardemment plus
d'importance qu'a la besogne d'aquarelliste qu'il n'avait pas achevee.
Elle le fut enfin. Et, une fois dehors, je m'apercus que--tant les
jours etaient longs dans cette saison la--il etait moins tard que je
ne croyais; nous allames sur la digue. Que de ruses j'employai pour
faire demeurer Elstir a l'endroit ou je croyais que ces jeunes filles
pouvaient encore passer. Lui montrant les falaises qui s'elevaient a
cote de nous je ne cessais de lui demander de me parler d'elles, afin
de lui faire oublier l'heure et de le faire rester. Il me semblait que
nous avions plus de chance de cerner la petite bande en allant vers
l'extremite de la plage. «J'aurais voulu voir d'un tout petit peu pres
avec vous ces falaises», dis-je a Elstir, ayant remarque qu'une de ces
jeunes filles s'en allait souvent de ce cote. Et pendant ce temps-la,
parlez-moi de Carquethuit. Ah! que j'aimerais aller a Carquethuit!»
ajoutai-je sans penser que le caractere si nouveau qui se manifestait
avec tant de puissance dans le «Port de Carquethuit» d'Elstir, tenait
peut-etre plus a la vision du peintre qu'a un merite special de cette
plage. «Depuis que j'ai vu ce tableau, c'est peut-etre ce que je
desire le plus connaitre avec la Pointe-du-Raz qui serait, d'ailleurs,
d'ici, tout un voyage.--Et puis meme si ce n'etait pas plus pres, je
vous conseillerais peut-etre tout de meme davantage Carquethuit, me
repondit Elstir. La Pointe-du-Raz est admirable, mais enfin c'est
toujours la grande falaise normande ou bretonne que vous connaissez.
Carquethuit c'est tout autre chose avec ces roches sur une plage
basse. Je ne connais rien en France d'analogue, cela me rappelle
plutot certains aspects de la Floride. C'est tres curieux, et du reste
extremement sauvage aussi. C'est entre Clitourps et Nehomme et vous
savez combien ces parages sont desoles; la ligne des plages est
ravissante. Ici, la ligne de la plage est quelconque; mais la-bas, je
ne peux vous dire quelle grace elle a, quelle douceur.»

Le soir tombait: il fallut revenir; je ramenais Elstir vers sa villa,
quand tout d'un coup, tel Mephistopheles surgissant devant Faust,
apparurent au bout de l'avenue--comme une simple objectivation
irreelle et diabolique du temperament oppose au mien, de la vitalite
quasi-barbare et cruelle dont etait si depourvue ma faiblesse, mon
exces de sensibilite douloureuse et d'intellectualite--quelques
taches de l'essence impossible a confondre avec rien d'autre, quelques
sporades de la bande zoophytique des jeunes filles, lesquelles avaient
l'air de ne pas me voir, mais sans aucun doute n'en etaient pas moins
en train de porter sur moi un jugement ironique. Sentant qu'il etait
inevitable que la rencontre entre elles et nous se produisit, et
qu'Elstir allait m'appeler, je tournai le dos comme un baigneur qui va
recevoir la lame; je m'arretai net et laissant mon illustre compagnon
poursuivre son chemin, je restai en arriere, penche, comme si j'etais
subitement interesse par elle, vers la vitrine du marchand
d'antiquites devant lequel nous passions en ce moment; je n'etais pas
fache d'avoir l'air de pouvoir penser a autre chose qu'a ces jeunes
filles, et je savais deja obscurement que quand Elstir m'appellerait
pour me presenter, j'aurais la sorte de regard interrogateur qui
decele non la surprise, mais le desir d'avoir l'air surpris--tant
chacun est un mauvais acteur ou le prochain un bon physiognomoniste,--que
j'irais meme jusqu'a indiquer ma poitrine avec mon doigt pour
demander: «C'est bien moi que vous appelez» et accourir vite, la tete
courbee par l'obeissance et la docilite, le visage dissimulant
froidement l'ennui d'etre arrache a la contemplation de vieilles
faiences pour etre presente a des personnes que je ne souhaitais pas
de connaitre. Cependant je considerais la devanture en attendant le
moment ou mon nom crie par Elstir viendrait me frapper comme une balle
attendue et inoffensive. La certitude de la presentation a ces jeunes
filles avait eu pour resultat, non seulement de me faire a leur egard,
jouer, mais eprouver, l'indifference. Desormais inevitable, le plaisir
de les connaitre fut comprime, reduit, me parut plus petit que celui
de causer avec Saint-Loup, de diner avec ma grand-mere, de faire dans
les environs des excursions que je regretterais d'etre probablement,
par le fait de relations avec des personnes qui devaient peu
s'interesser aux monuments historiques, contraint de negliger.
D'ailleurs, ce qui diminuait le plaisir que j'allais avoir, ce n'etait
pas seulement l'imminence mais l'incoherence de sa realisation. Des
lois aussi precises que celles de l'hydrostatique, maintiennent la
superposition des images que nous formons dans un ordre fixe que la
proximite de l'evenement bouleverse. Elstir allait m'appeler. Ce
n'etait pas du tout de cette facon que je m'etais souvent, sur la
plage, dans ma chambre, figure que je connaitrais ces jeunes filles.
Ce qui allait avoir lieu, c'etait un autre evenement auquel je n'etais
pas prepare. Je ne reconnaissais ni mon desir, ni son objet; je
regrettais presque d'etre sorti avec Elstir. Mais, surtout, la
contraction du plaisir que j'avais auparavant cru avoir etait due a
la certitude que rien ne pouvait plus me l'enlever. Et il reprit comme
en vertu d'une force elastique, toute sa hauteur, quand il cessa de
subir l'etreinte de cette certitude, au moment ou m'etant decide a
tourner la tete, je vis Elstir arrete quelques pas plus loin avec les
jeunes filles, leur dire au revoir. La figure de celle qui etait le
plus pres de lui, grosse et eclairee par ses regards, avait l'air d'un
gateau ou on eut reserve de la place pour un peu de ciel. Ses yeux,
meme fixes, donnaient l'impression de la mobilite comme il arrive par
ces jours de grand vent ou l'air, quoique invisible, laisse percevoir
la vitesse avec laquelle il passe sur le fond de l'azur. Un instant
ses regards croiserent les miens, comme ces ciels voyageurs des jours
d'orage qui approchent d'une nuee moins rapide, la cotoient, la
touchent, la depassent. Mais ils ne se connaissent pas et s'en vont
loin l'un de l'autre. Tels nos regards furent un instant face a face,
ignorant chacun ce que le continent celeste qui etait devant lui
contenait de promesses et de menaces pour l'avenir. Au moment
seulement ou son regard passa exactement sous le mien, sans ralentir sa
marche, il se voila legerement. Ainsi, par une nuit claire, la lune
emportee par le vent passe sous un nuage et voile un instant son
eclat, puis reparait bien vite. Mais deja Elstir avait quitte les
jeunes filles sans m'avoir appele. Elles prirent une rue de traverse,
il vint vers moi. Tout etait manque.

J'ai dit qu'Albertine ne m'etait pas apparue ce jour-la la meme que
les precedents, et que chaque fois elle devait me sembler differente.
Mais je sentis a ce moment que certaines modifications dans l'aspect,
l'importance, la grandeur d'un etre peuvent tenir aussi a la
variabilite de certains etats interposes entre cet etre et nous. L'un
de ceux qui jouent a cet egard le role le plus considerable est la
croyance (ce soir-la la croyance puis l'evanouissement de la croyance,
que j'allais connaitre Albertine, l'avait, a quelques secondes
d'intervalle, rendue presque insignifiante puis infiniment precieuse a
mes yeux; quelques annees plus tard, la croyance, puis la disparition
de la croyance qu'Albertine m'etait fidele, amena des changements
analogues).

Certes, a Combray deja j'avais vu diminuer ou grandir selon les
heures, selon que j'entrais dans l'un ou l'autre des deux grands modes
qui se partageaient ma sensibilite, le chagrin de n'etre pas pres de ma
mere, aussi imperceptible tout l'apres-midi que la lumiere de la lune
tant que brille le soleil et, la nuit venue, regnant seul dans mon ame
anxieuse a la place de souvenirs effaces et recents. Mais ce jour-la,
en voyant qu'Elstir quittait les jeunes filles sans m'avoir appele,
j'appris que les variations de l'importance qu'ont a nos yeux un
plaisir ou un chagrin peuvent ne pas tenir seulement a cette
alternance de deux etats, mais au deplacement de croyances invisibles,
lesquelles par exemple nous font paraitre indifferente la mort parce
qu'elles repandent sur celle-ci une lumiere d'irrealite, et nous
permettent ainsi d'attacher de l'importance a nous rendre a une soiree
musicale qui perdrait de son charme si, a l'annonce que nous allons
etre guillotines, la croyance qui baigne cette soiree se dissipait
tout a coup; ce role des croyances, il est vrai que quelque chose en
moi le savait, c'etait la volonte, mais elle le sait en vain si
l'intelligence, la sensibilite continuent a l'ignorer; celles-ci sont
de bonne foi quand elles croient que nous avons envie de quitter une
maitresse a laquelle seule notre volonte sait que nous tenons. C'est
qu'elles sont obscurcies par la croyance que nous la retrouverons dans
un instant. Mais que cette croyance se dissipe, qu'elles apprennent
tout d'un coup que cette maitresse est partie pour toujours, alors
l'intelligence et la sensibilite ayant perdu leur mise au point sont
comme folles, le plaisir infime s'agrandit a l'infini.

Variation d'une croyance, neant de l'amour aussi, lequel, preexistant
et mobile, s'arrete a l'image d'une femme simplement parce que cette
femme sera presque impossible a atteindre. Des lors on pense moins a
la femme qu'on se represente difficilement, qu'aux moyens de la
connaitre. Tout un processus d'angoisses se developpe et suffit pour
fixer notre amour sur celle qui en est l'objet a peine connu de nous.
L'amour devient immense, nous ne songeons pas combien la femme reelle
y tient peu de place. Et si tout d'un coup, comme au moment ou j'avais
vu Elstir s'arreter avec les jeunes filles, nous cessons d'etre
inquiets, d'avoir de l'angoisse, comme c'est elle qui est tout notre
amour, il semble brusquement qu'il se soit evanoui au moment ou nous
tenons enfin la proie a la valeur de laquelle nous n'avons pas assez
pense. Que connaissais-je d'Albertine? Un ou deux profils sur la mer,
moins beaux assurement que ceux des femmes de Veronese que j'aurais
du, si j'avais obei a des raisons purement esthetiques, lui preferer.
Or, pouvais-je avoir d'autres raisons, puisque, l'anxiete tombee, je ne
pouvais retrouver que ces profils muets, je ne possedais rien d'autre?
Depuis que j'avais vu Albertine, j'avais fait chaque jour a son sujet
des milliers de reflexions, j'avais poursuivi avec ce que j'appelais
elle, tout un entretien interieur, ou je la faisais questionner,
repondre, penser, agir, et dans la serie indefinie d'Albertines
imaginees qui se succedaient en moi heure par heure, l'Albertine
reelle, apercue sur la plage, ne figurait qu'en tete, comme la
creatrice d'un role, l'etoile, ne parait, dans une longue serie de
representations, que dans les toutes premieres. Cette Albertine-la
n'etait guere qu'une silhouette, tout ce qui etait superpose etait de
mon cru, tant dans l'amour les apports qui viennent de nous
l'emportent--a ne se placer meme qu'au point de vue quantite--sur
ceux qui nous viennent de l'etre aime. Et cela est vrai des amours les
plus effectifs. Il en est qui peuvent non seulement se former mais
subsister autour de bien peu de chose--et meme parmi ceux qui ont
recu leur exaucement charnel. Un ancien professeur de dessin de ma
grand'mere avait eu d'une maitresse obscure une fille. La mere mourut
peu de temps apres la naissance de l'enfant et le professeur de dessin
en eut un chagrin tel qu'il ne survecut pas longtemps. Dans les
derniers mois de sa vie, ma grand'mere et quelques dames de Combray,
qui n'avaient jamais voulu faire meme allusion devant leur professeur
a cette femme, avec laquelle d'ailleurs il n'avait pas officiellement
vecu et n'avait eu que peu de relations, songerent a assurer le sort
de la petite fille en se cotisant pour lui faire une rente viagere. Ce
fut ma grand'mere qui le proposa, certaines amies se firent tirer
l'oreille, cette petite fille etait-elle vraiment si interessante,
etait-elle seulement la fille de celui qui s'en croyait le pere; avec
des femmes comme etait la mere, on n'est jamais sur. Enfin on se
decida. La petite fille vint remercier. Elle etait laide et d'une
ressemblance avec le vieux maitre de dessin qui ota tous les doutes;
comme ses cheveux etaient tout ce qu'elle avait de bien, une dame dit
au pere qui l'avait conduite: «Comme elle a de beaux cheveux». Et
pensant que maintenant, la femme coupable etant morte et le professeur
a demi-mort, une allusion a ce passe qu'on avait toujours feint
d'ignorer n'avait plus de consequence, ma grand-mere ajouta: «Ca doit
etre de famille. Est-ce que sa mere avait ces beaux cheveux-la?--Je
ne sais pas, repondit naivement le pere. Je ne l'ai jamais vue qu'en
chapeau.»

Il fallait rejoindre Elstir. Je m'apercus dans une glace. En plus du
desastre de ne pas avoir ete presente, je remarquai que ma cravate
etait tout de travers, mon chapeau laissait voir mes cheveux longs, ce
qui m'allait mal; mais c'etait une chance tout de meme qu'elles
m'eussent, meme ainsi, rencontre avec Elstir et ne pussent pas
m'oublier; c'en etait une autre que j'eusse ce jour-la, sur le conseil
de ma grand'mere, mis mon joli gilet qu'il s'en etait fallu de si peu
que j'eusse remplace par un affreux, et pris ma plus belle canne; car
un evenement que nous desirons, ne se produisant jamais comme nous
avons pense, a defaut des avantages sur lesquels nous croyions pouvoir
compter, d'autres que nous n'esperions pas se sont presentes, le tout
se compense; et nous redoutions tellement le pire que nous sommes
finalement enclins a trouver que dans l'ensemble pris en bloc, le
hasard nous a, somme toute, plutot favorises.

«J'aurais ete si content de les connaitre», dis-je a Elstir en
arrivant pres de lui.--Aussi pourquoi restez-vous a des lieues?» Ce
furent les paroles qu'il prononca, non qu'elles exprimassent sa
pensee, puisque si son desir avait ete d'exaucer le mien, m'appeler
lui eut ete bien facile, mais peut-etre parce qu'il avait entendu des
phrases de ce genre, familier aux gens vulgaires pris en faute, et
parce que meme les grands hommes sont, en certaines choses, pareils
aux gens vulgaires, prennent les excuses journalieres dans le meme
repertoire qu'eux, comme le pain quotidien chez le meme boulanger;
soit que de telles paroles qui doivent en quelque sorte etre lues a
l'envers, puisque leur lettre signifie le contraire de la verite, soient
l'effet necessaire, le graphique negatif d'un reflexe. «Elles etaient
pressees.» Je pensai que surtout elles l'avaient empeche d'appeler
quelqu'un qui leur etait peu sympathique; sans cela il n'y eut pas
manque, apres toutes les questions que je lui avais posees sur elles,
et l'interet qu'il avait bien vu que je leur portais.

--Je vous parlais de Carquethuit, me dit-il, avant que je l'eusse quitte a
sa porte. J'ai fait une petite esquisse ou on voit bien mieux la cernure de
la plage. Le tableau n'est pas trop mal, mais c'est autre chose. Si vous
le permettez, en souvenir de notre amitie, je vous donnerai mon
esquisse, ajouta-t-il, car les gens qui vous refusent les choses qu'on
desire vous en donnent d'autres.

--J'aurais beaucoup aime, si vous en possediez, avoir une photographie
du petit portrait de Miss Sacripant! Mais qu'est-ce que c'est que ce
nom?--C'est celui d'un personnage que tint le modele dans une stupide
petite operette.--Mais vous savez que je ne la connais nullement,
monsieur, vous avez l'air de croire le contraire.

Elstir se tut. «Ce n'est pourtant pas Mme Swann avant son mariage», dis-je
par une de ces brusques rencontres fortuites de la verite, qui sont somme
toute assez rares, mais qui suffisent apres coup a donner un certain
fondement a la theorie des pressentiments si on prend soin d'oublier toutes
les erreurs qui l'infirmeraient. Elstir ne me repondit pas. C'etait bien
un portrait d'Odette de Crecy. Elle n'avait pas voulu le garder pour
beaucoup de raisons dont quelques-unes sont trop evidentes. Il y en
avait d'autres. Le portrait etait anterieur au moment ou Odette
disciplinant ses traits avait fait de son visage et de sa taille cette
creation dont, a travers les annees, ses coiffeurs, ses couturiers,
elle-meme--dans sa facon de se tenir, de parler, de sourire, de
poser ses mains, ses regards, de penser--devaient respecter les
grandes lignes. Il fallait la depravation d'un amant rassasie pour que
Swann preferat aux nombreuses photographies de l'Odette _ne varietur_
qu'etait sa ravissante femme, la petite photographie qu'il avait dans
sa chambre, et ou sous un chapeau de paille orne de pensees on voyait
une maigre jeune femme assez laide, aux cheveux bouffants, aux traits
tires.

Mais d'ailleurs le portrait eut-il ete, non pas anterieur, comme la
photographie preferee de Swann, a la systematisation des traits
d'Odette en un type nouveau, majestueux et charmant, mais posterieur,
qu'il eut suffi de la vision d'Elstir pour desorganiser ce type. Le
genie artistique agit a la facon de ces temperatures extremement
elevees qui ont le pouvoir de dissocier les combinaisons d'atomes et
de grouper ceux-ci suivant un ordre absolument contraire, repondant a
un autre type. Toute cette harmonie factice que la femme a imposee a
ses traits et dont chaque jour avant de sortir elle surveille la
persistance dans sa glace, changeant l'inclinaison du chapeau, le
lissage des cheveux, l'enjouement du regard, afin d'en assurer la
continuite, cette harmonie, le coup d'?il du grand peintre la detruit
en une seconde, et a sa place il fait un regroupement des traits de la
femme, de maniere a donner satisfaction a un certain ideal feminin et
pictural qu'il porte en lui. De meme, il arrive souvent qu'a partir
d'un certain age, l'?il d'un grand chercheur trouve partout les
elements necessaires a etablir les rapports qui seuls l'interessent.
Comme ces ouvriers et ces joueurs qui ne font pas d'embarras et se
contentent de ce qui leur tombe sous la main, ils pourraient dire de
n'importe quoi: cela fera l'affaire. Ainsi une cousine de la princesse
de Luxembourg, beaute des plus altieres, s'etant eprise autrefois d'un
art qui etait nouveau a cette epoque, avait demande au plus grand des
peintres naturalistes de faire son portrait. Aussitot l'?il de
l'artiste avait trouve ce qu'il cherchait partout. Et sur la toile il
y avait a la place de la grande dame un trottin, et derriere lui un
vaste decor incline et violet qui faisait penser a la place Pigalle.
Mais meme sans aller jusque-la, non seulement le portrait d'une femme
par un grand artiste ne cherchera aucunement a donner satisfaction a
quelques-unes des exigences de la femme--comme celles qui, par
exemple, quand elle commence a vieillir la font se faire photographier
dans des tenues presque de fillettes qui font valoir sa taille restee
jeune et la font paraitre comme la s?ur ou meme la fille de sa fille,
celle-ci au besoin «fagotee» pour la circonstance, a cote d'elle--et
mettra au contraire en relief les desavantages qu'elle cherche a
cacher et qui, comme un teint fievreux, voire verdatre, le tentent
d'autant plus parce qu'ils ont du «caractere»; mais ils suffisent a
desenchanter le spectateur vulgaire et reduisent pour lui en miettes
l'ideal dont la femme soutenait si fierement l'armature et qui la
placait dans sa forme unique, irreductible, si en dehors, si au-dessus
du reste de l'humanite. Maintenant dechue, situee hors de son propre
type ou elle tronait invulnerable, elle n'est plus qu'une femme
quelconque en la superiorite de qui nous avons perdu toute foi. Ce
type, nous faisions tellement consister en lui, non seulement la beaute
d'une Odette, mais sa personnalite, son identite, que devant le
portrait qui l'a depouillee de lui, nous sommes tentes de nous ecrier
non pas seulement: «Comme c'est enlaidi», mais: «Comme c'est peu
ressemblant». Nous avons peine a croire que ce soit elle. Nous ne la
reconnaissons pas. Et pourtant il y a la un etre que nous sentons bien
que nous avons deja vu. Mais cet etre-la ce n'est pas Odette; le
visage de cet etre, son corps, son aspect, nous sont bien connus. Ils
nous rappellent, non pas la femme, qui ne se tenait jamais ainsi, dont
la pose habituelle ne dessine nullement une telle etrange et
provocante arabesque, mais d'autres femmes, toutes celles qu'a peintes
Elstir et que toujours, si differentes qu'elles puissent etre, il a
aime a camper ainsi de face, le pied cambre depassant de la jupe, le
large chapeau rond tenu a la main, repondant symetriquement a la
hauteur du genou qu'il couvre a cet autre disque vu de face, le
visage. Et enfin non seulement un portrait genial disloque le type
d'une femme, tel que l'ont defini sa coquetterie et sa conception
egoiste de la beaute, mais s'il est ancien, il ne se contente pas de
vieillir l'original de la meme maniere que la photographie, en le
montrant dans des atours demodes. Dans le portrait, ce n'est pas
seulement la maniere que la femme avait de s'habiller qui date, c'est
aussi la maniere que l'artiste avait de peindre. Cette maniere, la
premiere maniere d'Elstir, etait l'extrait de naissance le plus
accablant pour Odette parce qu'il faisait d'elle non pas seulement
comme ses photographies d'alors une cadette de cocottes connues, mais
parce qu'il faisait de son portrait le contemporain d'un des nombreux
portraits que Manet ou Whistler ont peints d'apres tant de modeles
disparus qui appartiennent deja a l'oubli ou a l'histoire.

C'est dans ces pensees silencieusement ruminees a cote d'Elstir, tandis
que je le conduisais chez lui, que m'entrainait la decouverte que je
venais de faire relativement a l'identite de son modele, quand cette
premiere decouverte m'en fit faire une seconde, plus troublante encore
pour moi, concernant l'identite de l'artiste. Il avait fait le
portrait d'Odette de Crecy. Serait-il possible que cet homme de genie,
ce sage, ce solitaire, ce philosophe a la conversation magnifique et
qui dominait toutes choses, fut le peintre ridicule et pervers, adopte
jadis par les Verdurin? Je lui demandai s'il les avait connus, si par
hasard ils ne le surnommaient pas alors M. Biche. Il me repondit que
si, sans embarras, comme s'il s'agissait d'une partie deja un peu
ancienne de son existence et s'il ne se doutait pas de la deception
extraordinaire qu'il eveillait en moi, mais levant les yeux, il la lut
sur mon visage. Le sien eut une expression de mecontentement. Et comme
nous etions deja presque arrives chez lui, un homme moins eminent par
l'intelligence et par le c?ur m'eut peut-etre simplement dit au revoir
un peu sechement et apres cela eut evite de me revoir. Mais ce ne fut
pas ainsi qu'Elstir agit avec moi; en vrai maitre--et c'etait
peut-etre au point de vue de la creation pure son seul defaut d'en
etre un, dans ce sens du mot maitre, car un artiste pour etre tout a
fait dans la verite de la vie spirituelle doit etre seul, et ne pas
prodiguer de son moi, meme a des disciples,--de toute circonstance,
qu'elle fut relative a lui ou a d'autres, il cherchait a extraire pour
le meilleur enseignement des jeunes gens la part de verite qu'elle
contenait. Il prefera donc aux paroles qui auraient pu venger son
amour-propre celles qui pouvaient m'instruire. «Il n'y a pas d'homme
si sage qu'il soit, me, dit-il qui n'ait a telle epoque de sa jeunesse
prononce des paroles, ou meme mene une vie, dont le souvenir lui soit
desagreable et qu'il souhaiterait etre aboli. Mais il ne doit pas
absolument le regretter, parce qu'il ne peut etre assure d'etre devenu
un sage, dans la mesure ou cela est possible, que s'il a passe par
toutes les incarnations ridicules ou odieuses qui doivent preceder
cette derniere incarnation-la. Je sais qu'il y a des jeunes gens, fils
et petits-fils d'hommes distingues, a qui leurs precepteurs ont
enseigne la noblesse de l'esprit et l'elegance morale des le college.
Ils n'ont peut-etre rien a retrancher de leur vie, ils pourraient
publier et signer tout ce qu'ils ont dit, mais ce sont de pauvres
esprits, descendants sans force de doctrinaires, et de qui la sagesse
est negative et sterile. On ne recoit pas la sagesse, il faut la
decouvrir soi-meme apres un trajet que personne ne peut faire pour
nous, ne peut nous epargner, car elle est un point de vue sur les
choses. Les vies que vous admirez, les attitudes que vous trouvez
nobles n'ont pas ete disposees par le pere de famille ou par le
precepteur, elles ont ete precedees de debuts bien differents, ayant
ete influencees par ce qui regnait autour d'elles de mal ou de
banalite. Elles representent un combat et une victoire. Je comprends
que l'image de ce que nous avons ete dans une periode premiere ne soit
plus reconnaissable et soit en tous cas deplaisante. Elle ne doit pas
etre reniee pourtant, car elle est un temoignage que nous avons
vraiment vecu, que c'est selon les lois de la vie et de l'esprit, que
nous avons, des elements communs de la vie, de la vie des ateliers,
des coteries artistiques s'il s'agit d'un peintre, extrait quelque
chose qui les depasse.» Nous etions arrives devant sa porte. J'etais
decu de ne pas avoir connu ces jeunes filles. Mais enfin maintenant il
y aurait une possibilite de les retrouver dans la vie; elles avaient
cesse de ne faire que passer a un horizon ou j'avais pu croire que je
ne les verrais plus jamais apparaitre. Autour d'elles ne flottait plus
comme ce grand remous qui nous separait et qui n'etait que la
traduction du desir en perpetuelle activite, mobile, urgent, alimente
d'inquietudes, qu'eveillaient en moi leur inaccessibilite, leur fuite
peut-etre pour toujours. Mon desir d'elles, je pouvais maintenant le
mettre au repos, le garder en reserve, a cote de tant d'autres dont,
une fois que je la savais possible, j'ajournais la realisation. Je
quittai Elstir, je me retrouvai seul. Alors tout d'un coup, malgre ma
deception, je vis dans mon esprit tous ces hasards que je n'eusse pas
soupconne pouvoir se produire, qu'Elstir fut justement lie avec ces
jeunes filles, que celles qui le matin encore etaient pour moi des
figures dans un tableau ayant pour fond la mer, m'eussent vu,
m'eussent vu lie avec un grand peintre, lequel savait maintenant mon
desir de les connaitre et le seconderait sans doute. Tout cela avait
cause pour moi du plaisir, mais ce plaisir m'etait reste cache; il
etait de ces visiteurs qui attendent, pour nous faire savoir qu'ils
sont la, que les autres nous aient quitte, que nous soyions seuls.
Alors nous les apercevons, nous pouvons leur dire: je suis tout a
vous, et les ecouter. Quelquefois entre le moment ou ces plaisirs sont
entres en nous et le moment ou nous pouvons y rentrer nous-meme, il
s'est ecoule tant d'heures, nous avons vu tant de gens dans
l'intervalle que nous craignons qu'ils ne nous aient pas attendu. Mais
ils sont patients, ils ne se lassent pas et des que tout le monde est
parti nous les trouvons en face de nous. Quelquefois c'est nous alors
qui sommes si fatigues qu'il nous semble que nous n'aurons plus dans
notre pensee defaillante assez de force pour retenir ces souvenirs,
ces impressions, pour qui notre moi fragile est le seul lieu
habitable, l'unique mode de realisation. Et nous le regretterions car
l'existence n'a guere d'interet que dans les journees ou la poussiere
des realites est melee de sable magique, ou quelque vulgaire incident
de la vie devient un ressort romanesque. Tout un promontoire du monde
inaccessible surgit alors de l'eclairage du songe et entre dans notre
vie, dans notre vie ou comme le dormeur eveille nous voyons les
personnes dont nous avions si ardemment reve que nous avions cru que
nous ne les verrions jamais qu'en reve.

L'apaisement apporte par la probabilite de connaitre maintenant ces
jeunes filles quand je le voudrais me fut d'autant plus precieux que
je n'aurais pu continuer a les guetter les jours suivants, lesquels
furent pris par les preparatifs du depart de Saint-Loup. Ma grand'mere
etait desireuse de temoigner a mon ami sa reconnaissance de tant de
gentillesses qu'il avait eues pour elle et pour moi. Je lui dis qu'il
etait grand admirateur de Proudhon et je lui donnai l'idee de faire
venir de nombreuses lettres autographes de ce philosophe qu'elle avait
achetees; Saint-Loup vint les voir a l'hotel, le jour ou elles
arriverent qui etait la veille de son depart. Il les lut avidement,
maniant chaque feuille avec respect, tachant de retenir les phrases,
puis s'etant leve, s'excusait deja aupres de ma grand'mere d'etre
reste aussi longtemps, quand il l'entendit lui repondre:

--Mais non, emportez-les, c'est a vous, c'est pour vous les donner
que je les ai fait venir.

Il fut pris d'une joie dont il ne fut pas plus le maitre que d'un etat
physique qui se produit sans intervention de la volonte, il devint
ecarlate comme un enfant qu'on vient de punir, et ma grand'mere fut
beaucoup plus touchee de voir tous les efforts qu'il avait faits (sans
y reussir) pour contenir la joie qui le secouait, que par tous les
remerciements qu'il aurait pu proferer. Mais lui craignant d'avoir mal
temoigne sa reconnaissance me priait encore de l'en excuser, le
lendemain, penche a la fenetre du petit chemin de fer d'interet local
qu'il prit pour rejoindre sa garnison. Celle-ci etait, en effet, tres
peu eloignee. Il avait pense s'y rendre, comme il faisait souvent
quand il devait revenir le soir et qu'il ne s'agissait pas d'un depart
definitif, en voiture. Mais il eut fallu cette fois-ci qu'il mit ses
nombreux bagages dans le train. Et il trouva plus simple d'y monter
aussi lui-meme, suivant en cela l'avis du directeur qui consulte,
repondit que, voiture ou petit chemin de fer, «ce serait a peu pres
equivoque». Il entendait signifier par la que ce serait equivalent (en
somme, a peu pres ce que Francoise eut exprime en disant que «cela
reviendrait du pareil au meme»).

«Soit, avait conclu Saint-Loup, je prendrai le petit «tortillard». Je
l'aurais pris aussi si je n'avais ete fatigue et aurais accompagne mon
ami jusqu'a Doncieres; je lui promis du moins, tout le temps que nous
restames a la gare de Balbec--c'est-a-dire que le chauffeur du
petit train passa a attendre des amis retardataires, sans lesquels il
ne voulait pas s'en aller, et aussi a prendre quelques
rafraichissements--d'aller le voir plusieurs fois par semaine.
Comme Bloch etait venu aussi a la gare--au grand ennui de
Saint-Loup--ce dernier voyant que notre camarade l'entendait me
prier de venir dejeuner, diner, habiter a Doncieres, finit par lui
dire d'un ton extremement froid lequel etait charge de corriger
l'amabilite forcee de l'invitation et d'empecher Bloch de la prendre
au serieux: «Si jamais vous passez par Doncieres une apres-midi ou je
sois libre, vous pourrez me demander au quartier, mais libre, je ne le
suis a peu pres jamais.» Peut-etre aussi Robert craignait-il que,
seul, je ne vinsse pas et pensant que j'etais plus lie avec Bloch que
je ne le disais, me mettait-il ainsi en mesure d'avoir un compagnon de
route, un entraineur.

J'avais peur que ce ton, cette maniere d'inviter quelqu'un en lui
conseillant de ne pas venir, n'eut froisse Bloch, et je trouvais que
Saint-Loup eut mieux fait de ne rien dire. Mais je m'etais trompe, car
apres le depart du train, tant que nous fimes route ensemble jusqu'au
croisement de deux avenues ou il fallait nous separer, l'une allant a
l'hotel, l'autre a la villa de Bloch, celui-ci ne cessa de me demander
quel jour nous irions a Doncieres, car apres «toutes les amabilites
que Saint-Loup lui avait faites», il eut ete «trop grossier de sa
part» de ne pas se rendre a son invitation. J'etais content qu'il
n'eut pas remarque, ou fut assez peu mecontent pour desirer feindre de
ne pas avoir remarque, sur quel ton moins que pressant, a peine poli,
l'invitation avait ete faite. J'aurais pourtant voulu pour Bloch qu'il
s'evitat le ridicule d'aller tout de suite a Doncieres. Mais je
n'osais pas lui donner un conseil qui n'eut pu que lui deplaire en lui
montrant que Saint-Loup avait ete moins pressant que lui n'etait
empresse. Il l'etait beaucoup trop, et bien que tous les defauts qu'il
avait dans ce genre fussent compenses chez lui par de remarquables
qualites que d'autres plus reserves n'auraient pas eues, il poussait
l'indiscretion a un point dont on etait agace. La semaine ne pouvait,
a l'entendre, se passer sans que nous allions a Doncieres (il disait
«nous», car je crois qu'il comptait un peu sur ma presence pour excuser
la sienne). Tout le long de la route, devant le gymnase perdu dans ses
arbres, devant le terrain de tennis, devant la maison, devant le
marchand de coquillages, il m'arreta, me suppliant de fixer un jour et
comme je ne le fis pas, me quitta fache en me disant: «A ton aise,
messire. Moi en tous cas, je suis oblige d'y aller puisqu'il m'a
invite.»

Saint-Loup avait si peur d'avoir mal remercie ma grand-mere qu'il me
chargeait encore de lui dire sa gratitude le surlendemain, dans une
lettre que je recus de lui de la ville ou il etait en garnison et qui
semblait sur l'enveloppe ou la poste en avait timbre le nom, accourir
vite vers moi, me dire qu'entre ses murs, dans le quartier de
cavalerie Louis XVI, il pensait a moi. Le papier etait aux armes de
Marsantes dans lesquelles je distinguais un lion que surmontait une
couronne fermee par un bonnet de pair de France.

«Apres un trajet qui, me disait-il, s'est bien effectue, en lisant un
livre achete a la gare, qui est par Arvede Barine (c'est un auteur
russe je pense, cela m'a paru remarquablement ecrit pour un etranger,
mais donnez-moi votre appreciation, car vous devez connaitre cela
vous, puits de science qui avez tout lu), me voici revenu, au milieu
de cette vie grossiere, ou helas, je me sens bien exile, n'y ayant pas
ce que j'ai laisse a Balbec; cette vie ou je ne retrouve aucun
souvenir d'affection, aucun charme d'intellectualite; vie dont vous
mepriseriez sans doute l'ambiance et qui n'est pourtant pas sans
charme. Tout m'y semble avoir change depuis que j'en etais parti, car
dans l'intervalle, une des eres les plus importantes de ma vie, celle
d'ou notre amitie date, a commence. J'espere qu'elle ne finira jamais.
Je n'ai parle d'elle, de vous, qu'a une seule personne, qu'a mon amie
qui m'a fait la surprise de venir passer une heure aupres de moi. Elle
aimerait beaucoup vous connaitre et je crois que vous vous accorderiez
car elle est aussi extremement litteraire. En revanche, pour repenser
a nos causeries, pour revivre ces heures que je n'oublierai jamais, je
me suis isole de mes camarades, excellents garcons mais qui eussent
ete bien incapables de comprendre cela. Ce souvenir des instants
passes avec vous, j'aurais presque mieux aime, pour le premier jour,
l'evoquer pour moi seul et sans vous ecrire. Mais j'ai craint que
vous, esprit subtil et c?ur ultra-sensitif, ne vous mettiez martel en
tete en ne recevant pas de lettre, si toutefois vous avez daigne
abaisser votre pensee sur le rude cavalier que vous aurez fort a faire
pour degrossir et rendre un peu plus subtil et plus digne de vous.»

Au fond cette lettre ressemblait beaucoup par sa tendresse a celles
que, quand je ne connaissais pas encore Saint-Loup, je m'etais imagine
qu'il m'ecrirait, dans ces songeries d'ou la froideur de son premier
accueil m'avait tire en me mettant en presence d'une realite glaciale
qui ne devait pas etre definitive. Une fois que je l'eus recue, chaque
fois qu'a l'heure du dejeuner on apportait le courrier, je
reconnaissais tout de suite quand c'etait de lui que venait une
lettre, car elle avait toujours ce second visage qu'un etre montre
quand il est absent et dans les traits duquel (les caracteres de
l'ecriture) il n'y a aucune raison pour que nous ne croyions pas
saisir une ame individuelle aussi bien que dans la ligne du nez ou les
inflexions de la voix.

Je restais maintenant volontiers a table pendant qu'on desservait, et
si ce n'etait pas un moment ou les jeunes filles de la petite bande
pouvaient passer, ce n'etait plus uniquement du cote de la mer que je
regardais. Depuis que j'en avais vu dans des aquarelles d'Elstir, je
cherchais a retrouver dans la realite, j'aimais comme quelque chose de
poetique, le geste interrompu des couteaux encore de travers, la
rondeur bombee d'une serviette defaite ou le soleil intercale un
morceau de velours jaune, le verre a demi vide qui montre mieux ainsi
le noble evasement de ses formes et au fond de son vitrage translucide
et pareil a une condensation du jour, un reste de vin sombre, mais
scintillant de lumieres, le deplacement des volumes, la transmutation
des liquides par l'eclairage, l'alteration des prunes qui passent du
vert au bleu et du bleu a l'or dans le compotier deja a demi
depouille, la promenade des chaises vieillottes qui deux fois par jour
viennent s'installer autour de la nappe dressee sur la table ainsi que
sur un autel ou sont celebrees les fetes de la gourmandise, et sur
laquelle au fond des huitres quelques gouttes d'eau lustrale restent
comme dans de petits benitiers de pierre; j'essayais de trouver la
beaute la ou je ne m'etais jamais figure qu'elle fut, dans les choses
les plus usuelles, dans la vie profonde des «natures mortes».

Quand quelques jours apres le depart de Saint-Loup, j'eus reussi a ce
qu'Elstir donnat une petite matinee ou je rencontrerais Albertine, le
charme et l'elegance tout momentanes qu'on me trouva au moment ou je
sortais du Grand-Hotel (et qui etait dus a un repos prolonge, a des
frais de toilette speciaux), je regrettai de ne pas pouvoir les
reserver (et aussi le credit d'Elstir) pour la conquete de quelque
autre personne plus interessante, je regrettai de consommer tout cela
pour le simple plaisir de faire la connaissance d'Albertine. Mon
intelligence jugeait ce plaisir fort peu precieux, depuis qu'il etait
assure. Mais en moi la volonte ne partagea pas un instant cette
illusion, la volonte qui est le serviteur, perseverant et immuable, de
nos personnalites successives; cachee dans l'ombre, dedaignee,
inlassablement fidele, travaillant sans cesse, et sans se soucier des
variations de notre moi, a ce qu'il ne manque jamais du necessaire.
Pendant qu'au moment ou va se realiser un voyage desire,
l'intelligence et la sensibilite commencent a se demander s'il vaut
vraiment la peine d'etre entrepris, la volonte qui sait que ces
maitres oisifs recommenceraient immediatement a trouver merveilleux ce
voyage, si celui-ci ne pouvait avoir lieu, la volonte les laisse
disserter devant la gare, multiplier les hesitations; mais elle
s'occupe de prendre les billets et de nous mettre en wagon pour
l'heure du depart. Elle est aussi invariable que l'intelligence et la
sensibilite sont changeantes, mais comme elle est silencieuse, ne
donne pas ses raisons, elle semble presque inexistante; c'est sa ferme
determination que suivent les autres parties de notre moi, mais sans
l'apercevoir tandis qu'elles distinguent nettement leurs propres
incertitudes. Ma sensibilite et mon intelligence instituerent donc une
discussion sur la valeur du plaisir qu'il y aurait a connaitre
Albertine tandis que je regardais dans la glace de vains et fragiles
agrements qu'elles eussent voulu garder intacts pour une autre
occasion. Mais ma volonte ne laissa pas passer l'heure ou il fallait
partir, et ce fut l'adresse d'Elstir qu'elle donna au cocher. Mon
intelligence et ma sensibilite eurent le loisir, puisque le sort en
etait jete, de trouver que c'etait dommage. Si ma volonte avait donne
une autre adresse, elles eussent ete bien attrapees.

Quand j'arrivai chez Elstir, un peu plus tard, je crus d'abord que
Mlle Simonet n'etait pas dans l'atelier. Il y avait bien une jeune
fille assise, en robe de soie, nu tete, mais de laquelle je ne
connaissais pas la magnifique chevelure, ni le nez, ni ce teint et ou
je ne retrouvais pas l'entite que j'avais extraite d'une jeune
cycliste se promenant coiffee d'un polo, le long de la mer. C'etait
pourtant Albertine. Mais meme quand je le sus, je ne m'occupai pas
d'elle. En entrant dans toute reunion mondaine, quand on est jeune, on
meurt a soi-meme, on devient un homme different, tout salon etant un
nouvel univers ou, subissant la loi d'une autre perspective morale, on
darde son attention, comme si elles devaient nous importer a jamais,
sur des personnes, des danses, des parties de cartes, que l'on aura
oubliees le lendemain. Oblige de suivre, pour me diriger vers une
causerie avec Albertine, un chemin nullement trace par moi et qui
s'arretait d'abord devant Elstir, passait par d'autres groupes
d'invites a qui on me nommait, puis le long du buffet, ou m'etaient
offertes, et ou je mangeais, des tartes aux fraises, cependant que
j'ecoutais, immobile, une musique qu'on commencait d'executer, je me
trouvais donner a ces divers episodes la meme importance qu'a ma
presentation a Mlle Simonet, presentation qui n'etait plus que l'un
d'entre eux et que j'avais entierement oubliee avoir ete, quelques
minutes auparavant, le but unique de ma venue. D'ailleurs n'en est-il
pas ainsi, dans la vie active, de nos vrais bonheurs, de nos grands
malheurs. Au milieu d'autres personnes, nous recevons de celle que
nous aimons la reponse favorable ou mortelle que nous attendions
depuis une annee. Mais il faut continuer a causer, les idees
s'ajoutent les unes aux autres, developpant une surface sous laquelle
c'est a peine si de temps a autre vient sourdement affleurer le
souvenir autrement profond mais fort etroit que le malheur est venu
pour nous. Si, au lieu du malheur, c'est le bonheur il peut arriver
que ce ne soit que plusieurs annees apres que nous nous rappelons que
le plus grand evenement de notre vie sentimentale s'est produit, sans
que nous eussions le temps de lui accorder une longue attention,
presque d'en prendre conscience, dans une reunion mondaine par
exemple, et ou nous ne nous etions rendus que dans l'attente de cet
evenement.

Au moment ou Elstir me demanda de venir pour qu'il me presentat a
Albertine, assise un peu plus loin, je finis d'abord de manger un
eclair au cafe et demandai avec interet a un vieux monsieur dont je
venais de faire connaissance et auquel je crus pouvoir offrir la rose
qu'il admirait a ma boutonniere, de me donner des details sur
certaines foires normandes. Ce n'est pas a dire que la presentation
qui suivit ne me causa aucun plaisir et n'offrit pas, a mes yeux, une
certaine gravite. Pour le plaisir, je ne le connus naturellement qu'un
peu plus tard, quand, rentre a l'hotel, reste seul, je fus redevenu
moi-meme. Il en est des plaisirs comme des photographies. Ce qu'on
prend en presence de l'etre aime, n'est qu'un cliche negatif, on le
developpe plus tard, une fois chez soi, quand on a retrouve a sa
disposition cette chambre noire interieure dont l'entree est
«condamnee» tant qu'on voit du monde.

Si la connaissance du plaisir fut ainsi retardee pour moi de quelques
heures, en revanche la gravite de cette presentation, je la ressentis
tout de suite. Au moment de la presentation, nous avons beau nous
sentir tout a coup gratifies et porteurs d'un «bon», valable pour des
plaisirs futurs, apres lequel nous courions depuis des semaines, nous
comprenons bien que son obtention met fin pour nous, non pas seulement
a de penibles recherches--ce qui ne pourrait que nous remplir de
joie--mais aussi a l'existence d'un certain etre, celui que notre
imagination avait denature, que notre crainte anxieuse de ne jamais
pouvoir etre connus de lui avait grandi. Au moment ou notre nom
resonne dans la bouche du presentateur, surtout si celui-ci l'entoure
comme fit Elstir de commentaires elogieux, ce moment sacramentel,
analogue a celui ou, dans une feerie, le genie ordonne a une personne
d'en etre soudain une autre, celle que nous avons desire d'approcher,
s'evanouit; d'abord comment resterait-elle pareille a elle-meme
puisque--de par l'attention que l'inconnue est obligee de preter a
notre nom et de marquer a notre personne--dans les yeux hier situes
a l'infini (et que nous croyions que les notres, errants, mal regles,
desesperes, divergents, ne parviendraient jamais a rencontrer) le
regard conscient, la pensee inconnaissable que nous cherchions, vient
d'etre miraculeusement et tout simplement remplacee par notre propre
image peinte comme au fond d'un miroir qui sourirait. Si l'incarnation
de nous meme en ce qui nous en semblait le plus different est ce qui
modifie le plus la personne a qui on vient de nous presenter, la forme
de cette personne reste encore assez vague; et nous pouvons nous
demander si elle sera dieu, table ou cuvette. Mais, aussi agiles que
ces ciroplastes qui font un buste devant nous en cinq minutes, les
quelques mots que l'inconnue va nous dire, preciseront cette forme et
lui donneront quelque chose de definitif qui exclura toutes les
hypotheses auxquelles se livraient la veille notre desir et notre
imagination. Sans doute, meme avant de venir a cette matinee,
Albertine n'etait plus tout a fait pour moi ce seul fantome digne de
hanter notre vie que reste une passante dont nous ne savons rien, que
nous avons a peine discernee. Sa parente avec Mme Bontemps avait deja
restreint ces hypotheses merveilleuses, en aveuglant une des voies par
lesquelles elles pouvaient se repandre. Au fur et a mesure que je me
rapprochais de la jeune fille, et la connaissais davantage, cette
connaissance se faisait par soustraction, chaque partie d'imagination
et de desir etant remplacee par une notion qui valait infiniment
moins, notion a laquelle il est vrai que venait s'ajouter une sorte
d'equivalent, dans le domaine de la vie, de ce que les Societes
financieres donnent apres le remboursement de l'action primitive, et
qu'elles appellent action de jouissance. Son nom, ses parentes avaient
ete une premiere limite apportee a mes suppositions. Son amabilite,
tandis que tout pres d'elle je retrouvais son petit grain de beaute
sur la joue au-dessous de l'?il fut une autre borne; enfin, je fus
etonne de l'entendre se servir de l'adverbe «parfaitement» au lieu de
«tout a fait», en parlant de deux personnes, disant de l'une «elle est
parfaitement folle, mais tres gentille tout de meme» et de l'autre
«c'est un monsieur parfaitement commun et parfaitement ennuyeux». Si
peu plaisant que soit cet emploi de «parfaitement», il indique un degre
de civilisation et de culture auquel je n'aurais pu imaginer
qu'atteignait la bacchante a bicyclette, la muse orgiaque du golf. Il
n'empeche d'ailleurs qu'apres cette premiere metamorphose, Albertine
devait changer encore bien des fois pour moi. Les qualites et les
defauts qu'un etre presente disposes au premier plan de son visage, se
rangent selon une formation tout autre si nous l'abordons par un cote
different--comme dans une ville les monuments repandus en ordre
disperse sur une seule ligne, d'un autre point de vue s'echelonnent en
profondeur et echangent leurs grandeurs relatives. Pour commencer je
trouvai Albertine l'air assez intimidee a la place d'implacable; elle
me sembla plus comme il faut que mal elevee a en juger par les
epithetes de «elle a un mauvais genre, elle a un drole de genre»,
qu'elle appliqua a toutes les jeunes filles dont je lui parlai; elle
avait enfin comme point de mire du visage une tempe assez enflammee et
peu agreable a voir, et non plus le regard singulier auquel j'avais
toujours repense jusque-la. Mais ce n'etait qu'une seconde vue et il y
en avait d'autres sans doute par lesquelles je devrais successivement
passer. Ainsi ce n'est qu'apres avoir reconnu non sans tatonnements
les erreurs d'optique du debut qu'on pourrait arriver a la
connaissance exacte d'un etre si cette connaissance etait possible.
Mais elle ne l'est pas; car tandis que se rectifie la vision que nous
avons de lui, lui-meme qui n'est pas un objectif inerte change pour
son compte, nous pensons le rattraper, il se deplace, et, croyant le
voir enfin plus clairement, ce n'est que les images anciennes que nous
en avions prises que nous avons reussi a eclaircir, mais qui ne le
representent plus.

Pourtant, quelques deceptions inevitables qu'elle doive apporter,
cette demarche vers ce qu'on n'a qu'entrevu, ce qu'on a eu le loisir
d'imaginer, cette demarche est la seule qui soit saine pour les sens,
qui y entretienne l'appetit. De quel morne ennui est empreinte la vie
des gens qui par paresse ou timidite, se rendent directement en
voiture chez des amis qu'ils ont connus sans avoir d'abord reve d'eux,
sans jamais oser sur le parcours s'arreter aupres de ce qu'ils
desirent.

Je rentrai en pensant a cette matinee, en revoyant l'eclair au cafe
que j'avais fini de manger avant de me laisser conduire par Elstir
aupres d'Albertine, la rose que j'avais donnee au vieux monsieur, tous
ces details choisis a notre insu par les circonstances et qui
composent pour nous, en un arrangement special et fortuit, le tableau
d'une premiere rencontre. Mais ce tableau, j'eus l'impression de le
voir d'un autre point de vue, de tres loin de moi-meme, comprenant
qu'il n'avait pas existe que pour moi, quand quelques mois plus tard,
a mon grand etonnement, comme je parlais a Albertine du premier jour
ou je l'avais connue, elle me rappela l'eclair, la fleur que j'avais
donnee, tout ce que je croyais, je ne peux pas dire n'etre important
que pour moi, mais n'avoir ete apercu que de moi, que je retrouvais
ainsi, transcrit en une version dont je ne soupconnais pas l'existence,
dans la pensee d'Albertine. Des ce premier jour, quand en entrant je
pus voir le souvenir que je rapportais, je compris quel tour de
muscade avait ete parfaitement execute, et comment j'avais cause un
moment avec une personne qui, grace a l'habilete du prestidigitateur,
sans avoir rien de celle que j'avais suivie si longtemps au bord de la
mer, lui avait ete substituee. J'aurais du reste pu le deviner
d'avance, puisque la jeune fille de la plage avait ete fabriquee par
moi. Malgre cela, comme je l'avais, dans mes conversations avec
Elstir, identifiee a Albertine, je me sentais envers celle-ci
l'obligation morale de tenir les promesses d'amour faites a
l'Albertine imaginaire. On se fiance par procuration, et on se croit
oblige d'epouser ensuite la personne interposee. D'ailleurs, si avait
disparu provisoirement du moins de ma vie une angoisse qu'eut suffi a
apaiser le souvenir des manieres comme il faut, de cette expression
«parfaitement commun» et de la tempe enflammee, ce souvenir eveillait
en moi un autre genre de desir qui, bien que doux et nullement
douloureux, semblable a un sentiment fraternel, pouvait a la longue
devenir aussi dangereux en me faisant ressentir a tout moment le
besoin d'embrasser cette personne nouvelle dont les bonnes facons et
la timidite, la disponibilite inattendue, arretaient la course inutile
de mon imagination, mais donnaient naissance a une gratitude
attendrie. Et puis comme la memoire commence tout de suite a prendre
des cliches independants les uns des autres, supprime tout lien, tout
progres, entre les scenes qui y sont figurees, dans la collection de
ceux qu'elle expose, le dernier ne detruit pas forcement les
precedents. En face de la mediocre et touchante Albertine a qui
j'avais parle, je voyais la mysterieuse Albertine en face de la mer.
C'etait maintenant des souvenirs, c'est-a-dire des tableaux dont l'un
ne me semblait pas plus vrai que l'autre. Pour en finir avec ce premier soir
de presentation, en cherchant a revoir ce petit grain de beaute sur la joue
au-dessous de l'?il, je me rappelai que de chez Elstir, quand Albertine
etait partie, j'avais vu ce grain de beaute sur le menton.
En somme, quand je la voyais, je remarquais qu'elle avait un grain de
beaute, mais ma memoire errante le promenait ensuite sur la figure
d'Albertine et le placait tantot ici tantot la.

J'avais beau etre assez desappointe d'avoir trouve en Mlle Simonet une
jeune fille trop peu differente de tout ce que je connaissais, de meme
que ma deception devant l'eglise de Balbec ne m'empechait pas de
desirer aller a Quimperle, a Pont-Aven et a Venise je me disais que par
Albertine du moins, si elle-meme n'etait pas ce que j'avais espere, je
pourrais connaitre ses amies de la petite bande.

Je crus d'abord que j'y echouerais. Comme elle devait rester fort
longtemps encore a Balbec et moi aussi, j'avais trouve que le mieux
etait de ne pas trop chercher a la voir et d'attendre une occasion qui
me fit la rencontrer. Mais cela arrivat-il tous les jours, il etait
fort a craindre qu'elle se contentat de repondre de loin a mon salut,
lequel dans ce cas, repete quotidiennement pendant toute la saison, ne
m'avancerait a rien.

Peu de temps apres, un matin ou il avait plu et ou il faisait presque
froid, je fus aborde sur la digue par une jeune fille portant un
toquet et un manchon, si differente de celle que j'avais vue a la
reunion d'Elstir que reconnaitre en elle la meme personne semblait
pour l'esprit une operation impossible; le mien y reussit cependant,
mais apres une seconde de surprise qui je crois n'echappa pas a
Albertine. D'autre part me souvenant a ce moment-la des «bonnes
facons» qui m'avaient frappe, elle me fit eprouver l'etonnement
inverse par son ton rude et ses manieres «petite bande». Au reste la
tempe avait cesse d'etre le centre optique et rassurant du visage,
soit que je fusse place de l'autre cote, soit que le toquet la
recouvrit, soit que son inflammation ne fut pas constante. «Quel
temps, me dit-elle, au fond l'ete sans fin a Balbec est une vaste
blague. Vous ne faites rien ici? On ne vous voit jamais au golf, aux
bals du Casino; vous ne montez pas a cheval non plus. Comme vous devez
vous raser. Vous ne trouvez pas qu'on se betifie a rester tout le
temps sur la plage? Ah! vous aimez a faire le lezard? Vous avez du
temps de reste. Je vois que vous n'etes pas comme moi, j'adore tous
les sports! Vous n'etiez pas aux courses de la Sogne? Nous y sommes
alles par le tram et je comprends que ca ne vous amuse pas de prendre
un tacot pareil! nous avons mis deux heures! J'aurais fait trois fois
l'aller et retour avec ma becane.» Moi qui avais admire Saint-Loup
quand il avait appele tout naturellement le petit chemin de fer
d'interet local, le tortillard, a cause des innombrables detours qu'il
faisait, j'etais intimide par la facilite avec laquelle Albertine
disait le «tram», le «tacot». Je sentais sa maitrise dans un mode de
designations ou j'avais peur qu'elle ne constatat et ne meprisat mon
inferiorite. Encore la richesse de synonymes que possedait la petite
bande pour designer ce chemin de fer ne m'etait-elle pas encore
revelee. En parlant, Albertine gardait la tete immobile, les narines
serrees, ne faisait remuer que le bout des levres. Il en resultait
ainsi un son trainard et nasal dans la composition duquel entraient
peut-etre des heredites provinciales, une affectation juvenile de
flegme britannique, les lecons d'une institutrice etrangere et une
hypertrophie congestive de la muqueuse du nez. Cette emission qui
cedait bien vite du reste quand elle connaissait plus les gens et
redevenait naturellement enfantine, aurait pu passer pour desagreable.
Mais elle etait particuliere et m'enchantait. Chaque fois que j'etais
quelques jours sans la rencontrer, je m'exaltais en me repetant: «On
ne vous voit jamais au golf», avec le ton nasal sur lequel elle
l'avait dit, toute droite sans bouger la tete. Et je pensais alors
qu'il n'existait pas de personne plus desirable.

Nous formions ce matin-la un de ces couples qui piquent ca et la la
digue de leur conjonction, de leur arret, juste le temps d'echanger
quelques paroles avant de se desunir pour reprendre separement chacun
sa promenade divergente. Je profitai de cette immobilite pour regarder
et savoir definitivement ou etait situe le grain de beaute. Or, comme
une phrase de Vinteuil qui m'avait enchante dans la Sonate et que ma
memoire faisait errer de l'andante au final jusqu'au jour ou ayant la
partition en main je pus la trouver et l'immobiliser dans mon souvenir
a sa place, dans le scherzo, de meme le grain de beaute que je m'etais
rappele tantot sur la joue, tantot sur le menton, s'arreta a jamais
sur la levre superieure au-dessous du nez. C'est ainsi encore que nous
rencontrons avec etonnement des vers que nous savons par c?ur, dans une
piece ou nous ne soupconnions pas qu'ils se trouvassent.

A ce moment, comme pour que devant la mer se multipliat en liberte,
dans la variete de ses formes, tout le riche ensemble decoratif
qu'etait le beau deroulement des vierges, a la fois dorees et roses,
cuites par le soleil et par le vent, les amies d'Albertine, aux belles
jambes, a la taille souple, mais si differentes les unes des autres,
montrerent leur groupe qui se developpa, s'avancant dans notre
direction, plus pres de la mer, sur une ligne parallele. Je demandai a
Albertine la permission de l'accompagner pendant quelques instants.
Malheureusement elle se contenta de leur faire bonjour de la main.
«Mais vos amies vont se plaindre si vous les laissez», lui-dis-je,
esperant que nous nous promenerions ensemble. Un jeune homme aux
traits reguliers, qui tenait a la main des raquettes, s'approcha de
nous. C'etait le joueur de baccarat dont les folies indignaient tant
la femme du premier president. D'un air froid, impassible, en lequel
il se figurait evidemment que consistait la distinction supreme, il
dit bonjour a Albertine. «Vous venez du golf, Octave? lui
demanda-t-elle. Ca a-t-il bien marche, etiez-vous en forme?--Oh! ca
me degoute, je suis dans les choux», repondit-il.--Est-ce qu'Andree y
etait?--Oui, elle a fait soixante-dix-sept.--Oh! mais c'est un
record.--J'avais fait quatre-vingt-deux hier.» Il etait le fils d'un
tres riche industriel qui devait jouer un role assez important dans
l'organisation de la prochaine Exposition Universelle. Je fus frappe a
quel point chez ce jeune homme et les autres tres rares amis masculins
de ces jeunes filles la connaissance de tout ce qui etait vetements,
maniere de les porter, cigares, boissons anglaises, cheveux, et qu'il
possedait jusque dans ses moindres details avec une infaillibilite
orgueilleuse qui atteignait a la silencieuse modestie du savant--s'etait
developpee isolement sans etre accompagnee de la moindre
culture intellectuelle. Il n'avait aucune hesitation sur l'opportunite
du smoking ou du pyjama, mais ne se doutait pas du cas ou on peut ou
non employer tel mot, meme des regles les plus simples du francais.
Cette disparite entre les deux cultures devait etre la meme chez son
pere, president du Syndicat des proprietaires de Balbec, car dans une
lettre ouverte aux electeurs, qu'il venait de faire afficher sur tous
les murs, il disait: «J'ai voulu voir le maire pour lui en causer, il
n'a pas voulu ecouter mes justes griefs.» Octave obtenait, au casino,
des prix dans tous les concours de boston, de tango, etc., ce qui lui
ferait faire s'il le voulait un joli mariage dans ce milieu des «bains
de mer» ou ce n'est pas au figure mais au propre que les jeunes filles
epousent leur «danseur». Il alluma un cigare en disant a Albertine:
«Vous permettez», comme on demande l'autorisation de terminer tout en
causant un travail presse. Car il ne pouvait jamais «rester sans rien
faire» quoiqu'il ne fit d'ailleurs jamais rien. Et comme l'inactivite
complete finit par avoir les memes effets que le travail exagere,
aussi bien dans le domaine moral que dans la vie du corps et des
muscles, la constante nullite intellectuelle qui habitait sous le
front songeur d'Octave avait fini par lui donner, malgre son air calme,
d'inefficaces demangeaisons de penser qui la nuit l'empechaient de
dormir, comme il aurait pu arriver a un metaphysicien surmene.

Pensant que si je connaissais leurs amis j'aurais plus d'occasions de
voir ces jeunes filles, j'avais ete sur le point de lui demander a
etre presente. Je le dis a Albertine, des qu'il fut parti en repetant:
«Je suis dans les choux.» Je pensais lui inculquer ainsi l'idee de le
faire la prochaine fois. «Mais voyons, s'ecria-t-elle, je ne peux pas
vous presenter a un gigolo! Ici ca pullule de gigolos. Mais ils ne
pourraient pas causer avec vous. Celui-ci joue tres bien au golf, un
point c'est tout. Je m'y connais, il ne serait pas du tout votre
genre.--Vos amies vont se plaindre si vous les laissez ainsi, lui
dis-je, esperant qu'elle allait me proposer d'aller avec elle les
rejoindre.--Mais non, elles n'ont aucun besoin de moi». Nous croisames
Bloch qui m'adressa un sourire fin et insinuant, et, embarrasse au
sujet d'Albertine qu'il ne connaissait pas ou du moins connaissait
«sans la connaitre», abaissa sa tete vers son col d'un mouvement raide
et rebarbatif. «Comment s'appelle-t-il, cet ostrogoth-la?, me demanda
Albertine. Je ne sais pas pourquoi il me salue puisqu'il ne me connait
pas. Aussi je ne lui ai pas rendu son salut.» Je n'eus pas le temps de
repondre a Albertine, car marchant droit sur nous: «Excuse-moi,
dit-il, de t'interrompre, mais je voulais t'avertir que je vais demain
a Doncieres. Je ne peux plus attendre sans impolitesse et je me
demande ce que Saint-Loup-en-Bray doit penser de moi. Je te previens
que je prends le train de deux heures. A ta disposition.» Mais je me
pensais plus qu'a revoir Albertine et a tacher de connaitre ses amies,
et Doncieres, comme elles n'y allaient pas et me ferait rentrer apres
l'heure ou elles allaient sur la plage, me paraissait au bout du
monde. Je dis a Bloch que cela m'etait impossible. «He bien, j'irai
seul. Selon les deux ridicules alexandrins du sieur Arouet, je dirai a
Saint-Loup, pour charmer son clericalisme: «Apprends que mon devoir ne
depend pas du sien, qu'il y manque s'il veut; je dois faire le mien.»
«Je reconnais qu'il est assez joli garcon, me dit Albertine, mais ce
qu'il me degoute!» Je n'avais jamais songe que Bloch put etre joli
garcon; il l'etait, en effet. Avec une tete un peu proeminente, un nez
tres busque, un air d'extreme finesse et d'etre persuade de sa
finesse, il avait un visage agreable. Mais il ne pouvait pas plaire a
Albertine. C'etait peut-etre du reste a cause des mauvais cotes de
celle-ci, de la durete, de l'insensibilite de la petite bande, de sa
grossierete avec tout ce qui n'etait pas elle. D'ailleurs plus tard
quand je les presentai, l'antipathie d'Albertine ne diminua pas. Bloch
appartenait a un milieu ou, entre la blague exercee contre le monde et
pourtant le respect suffisant des bonnes manieres que doit avoir un
homme qui a «les mains propres», on a fait une sorte de compromis
special qui differe des manieres du monde et est malgre tout une sorte
particulierement odieuse de mondanite. Quand on le presentait, il
s'inclinait a la fois avec un sourire de scepticisme et un respect
exagere et si c'etait a un homme disait: «Enchante, Monsieur», d'une
voix qui se moquait des mots qu'elle prononcait mais avait conscience
d'appartenir a quelqu'un qui n'etait pas un mufle. Cette premiere
seconde donnee a une coutume qu'il suivait et raillait a la fois
(comme il disait le premier janvier: «Je vous la souhaite bonne et
heureuse») il prenait un air fin et ruse et «proferait des choses
subtiles» qui etaient souvent pleines de verite mais «tapaient sur les
nerfs» d'Albertine. Quand je lui dis ce premier jour qu'il s'appelait
Bloch, elle s'ecria: «Je l'aurais parie que c'etait un youpin. C'est
bien leur genre de faire les punaises.» Du reste, Bloch devait dans la
suite irriter Albertine d'autre facon. Comme beaucoup d'intellectuels
il ne pouvait pas dire simplement les choses simples. Il trouvait pour
chacune d'elles un qualificatif precieux, puis generalisait. Cela
ennuyait Albertine, laquelle n'aimait pas beaucoup qu'on s'occupat de
ce qu'elle faisait, que quand elle s'etait foule le pied et restait
tranquille, Bloch dit: «Elle est sur sa chaise longue, mais par
ubiquite ne cesse pas de frequenter simultanement de vagues golfs et
de quelconques tennis.» Ce n'etait que de la «litterature», mais qui,
a cause des difficultes qu'Albertine sentait que cela pouvait lui
creer avec des gens chez qui elle avait refuse une invitation en
disant qu'elle ne pouvait pas remuer, eut suffi pour lui faire prendre
en grippe la figure, le son de la voix, du garcon qui disait ces
choses. Nous nous quittames, Albertine et moi, en nous promettant de
sortir une fois ensemble. J'avais cause avec elle sans plus savoir ou
tombaient mes paroles, ce qu'elles devenaient, que si j'eusse jete des
cailloux dans un abime sans fond. Qu'elles soient remplies en general
par la personne a qui nous les adressons d'un sens qu'elle tire de sa
propre substance et qui est tres different de celui que nous avions
mis dans ces memes paroles, c'est un fait que la vie courante nous
revele perpetuellement. Mais si de plus nous nous trouvons aupres
d'une personne dont l'education (comme pour moi celle d'Albertine)
nous est inconcevable, inconnus les penchants, les lectures, les
principes, nous ne savons pas si nos paroles eveillent en elle quelque
chose qui y ressemble plus que chez un animal a qui pourtant on aurait
a faire comprendre certaines choses. De sorte qu'essayer de me lier
avec Albertine m'apparaissait comme une mise en contact avec l'inconnu
sinon avec l'impossible, comme un exercice aussi malaise que dresser
un cheval, aussi reposant qu'elever des abeilles ou que cultiver des
rosiers.

J'avais cru, il y avait quelques heures, qu'Albertine ne repondrait a
mon salut que de loin. Nous venions de nous quitter en faisant le
projet d'une excursion ensemble. Je me promis, quand je rencontrerais
Albertine, d'etre plus hardi avec elle, et je m'etais trace d'avance
le plan de tout ce que je lui dirais et meme (maintenant que j'avais
tout a fait l'impression qu'elle devait etre legere) de tous les
plaisirs que je lui demanderais. Mais l'esprit est influencable comme
la plante, comme la cellule, comme les elements chimiques, et le
milieu qui le modifie si on l'y plonge, ce sont des circonstances, un
cadre nouveau. Devenu different par le fait de sa presence meme, quand
je me trouvai de nouveau avec Albertine, je lui dis tout autre chose
que ce que j'avais projete. Puis me souvenant de la tempe enflammee je
me demandais si Albertine n'apprecierait pas davantage une gentillesse
qu'elle saurait etre desinteressee. Enfin j'etais embarrasse devant
certains de ses regards, de ses sourires. Ils pouvaient signifier
m?urs faciles mais aussi gaite un peu bete d'une jeune fille
semillante mais ayant un fond d'honnetete. Une meme expression, de
figure comme de langage, pouvant comporter diverses acceptions,
j'etais hesitant comme un eleve devant les difficultes d'une version
grecque.

Cette fois-la nous rencontrames presque tout de suite la grande
Andree, celle qui avait saute par-dessus le premier president;
Albertine dut me presenter. Son amie avait des yeux extraordinairement
clairs, comme est dans un appartement a l'ombre l'entree, par la porte
ouverte, d'une chambre ou donnent le soleil et le reflet verdatre de
la mer illuminee.

Cinq messieurs passerent que je connaissais tres bien de vue depuis
que j'etais a Balbec. Je m'etais souvent demande qui ils etaient. «Ce
ne sont pas des gens tres chics, me dit Albertine en ricanant d'un air
de mepris. Le petit vieux, qui a des gants jaunes, il en a une touche,
hein, il degotte bien, c'est le dentiste de Balbec, c'est un brave
type; le gros c'est le maire, pas le tout petit gros, celui-la vous
devez l'avoir vu, c'est le professeur de danses, il est assez moche
aussi, il ne peut pas nous souffrir parce que nous faisons trop de
bruit au Casino, que nous demolissons ses chaises, que nous voulons
danser sans tapis, aussi il ne nous a jamais donne le prix quoique il
n'y a que nous qui sachions danser. Le dentiste est un brave homme, je
lui aurais fait bonjour pour faire rager le maitre de danse, mais je
ne pouvais pas parce qu'il y a avec eux M. de Sainte-Croix, le
conseiller general, un homme d'une tres bonne famille qui s'est mis du
cote des republicains, pour de l'argent; aucune personne propre ne le
salue plus. Il connait mon oncle, a cause du gouvernement, mais le
reste de ma famille lui a tourne le dos. Le maigre avec un
impermeable, c'est le chef d'orchestre. Comment, vous ne le connaissez
pas! Il joue divinement. Vous n'avez pas ete entendre Cavalleria
Rusticana? Ah! je trouve ca ideal! Il donne un concert ce soir, mais
nous ne pouvons pas y aller parce que ca a lieu dans la salle de la
Mairie. Au casino ca ne fait rien, mais dans la salle de la Mairie
d'ou on a enleve le Christ, la mere d'Andree tomberait en apoplexie si
nous y allions. Vous me direz que le mari de ma tante est dans le
gouvernement. Mais qu'est-ce que vous voulez? Ma tante est ma tante.
Ce n'est pas pour cela que je l'aime! Elle n'a jamais eu qu'un desir,
se debarrasser de moi. La personne qui m'a vraiment servi de mere, et
qui a eu double merite puisqu'elle ne m'est rien, c'est une amie que
j'aime du reste comme une mere. Je vous montrerai sa photo.» Nous
fumes abordes un instant par le champion de golf et joueur de baccara,
Octave. Je pensai avoir decouvert un lien entre nous, car j'appris
dans la conversation qu'il etait un peu parent, et de plus assez aime
des Verdurin. Mais il parla avec dedain des fameux mercredis, et
ajouta que M. Verdurin ignorait l'usage du smoking ce qui rendait
assez genant de le rencontrer dans certains «music-halls» ou on aurait
tant aime ne pas s'entendre crier: «Bonjour galopin» par un monsieur
en veston et en cravate noire de notaire de village. Puis Octave nous
quitta, et bientot apres ce fut le tour d'Andree, arrivee devant son
chalet ou elle entra sans que de toute la promenade elle m'eut dit un
seul mot. Je regrettai d'autant plus son depart que tandis que je
faisais remarquer a Albertine combien son amie avait ete froide avec
moi, et rapprochais en moi-meme cette difficulte qu'Albertine semblait
avoir a me lier avec ses amies de l'hostilite contre laquelle, pour
exaucer mon souhait, paraissait s'etre le premier jour heurte Elstir,
passerent des jeunes filles que je saluai, les demoiselles d'Ambresac,
auxquelles Albertine dit aussi bonjour.

Je pensai que ma situation vis-a-vis d'Albertine allait en etre
amelioree. Elles etaient les filles d'une parente de Mme de
Villeparisis et qui connaissait aussi Mme de Luxembourg. M. et Mme
d'Ambresac qui avaient une petite villa a Balbec, et excessivement
riches, menaient une vie des plus simples, etaient toujours habilles,
le mari du meme veston, la femme d'une robe sombre. Tous deux
faisaient a ma grand'mere d'immenses saluts qui ne menaient a rien.
Les filles, tres jolies, s'habillaient avec plus d'elegance mais une
elegance de ville et non de plage. Dans leurs robes longues, sous
leurs grands chapeaux, elles avaient l'air d'appartenir a une autre
humanite qu'Albertine. Celle-ci savait tres bien qui elles etaient.
«Ah! vous connaissez les petites d'Ambresac. He bien, vous connaissez
des gens tres chics. Du reste, ils sont tres simples, ajouta-t-elle
comme si c'etait contradictoire. Elles sont tres gentilles mais
tellement bien elevees qu'on ne les laisse pas aller au Casino,
surtout a cause de nous, parce que nous avons trop mauvais genre.
Elles vous plaisent? Dame, ca depend. C'est tout a fait les petites
oies blanches. Ca a peut-etre son charme. Si vous aimez les petites
oies blanches, vous etes servi a souhait. Il parait qu'elles peuvent
plaire puisqu'il y en a deja une de fiancee au marquis de Saint-Loup.
Et cela fait beaucoup de peine a la cadette qui etait amoureuse de ce
jeune homme. Moi, rien que leur maniere de parler du bout des levres
m'enerve. Et puis elles s'habillent d'une maniere ridicule. Elles vont
jouer au golf en robes de soie. A leur age elles sont mises plus
pretentieusement que des femmes agees qui savent s'habiller. Tenez
Madame Elstir, voila une femme elegante.» Je repondis qu'elle m'avait
semble vetue avec beaucoup de simplicite. Albertine se mit a rire.
«Elle est mise tres simplement, en effet, mais elle s'habille a ravir
et pour arriver a ce que vous trouvez de la simplicite, elle depense
un argent fou.» Les robes de Mme Elstir passaient inapercues aux yeux
de quelqu'un qui n'avait pas le gout sur et sobre des choses de la
toilette. Il me faisait defaut. Elstir le possedait au supreme degre,
a ce que me dit Albertine. Je ne m'en etais pas doute ni que les
choses elegantes mais simples qui emplissaient son atelier etaient des
merveilles desirees par lui, qu'il avait suivies de vente en vente,
connaissant toute leur histoire, jusqu'au jour ou il avait gagne assez
d'argent pour pouvoir les posseder. Mais la-dessus, Albertine aussi
ignorante que moi, ne pouvait rien m'apprendre. Tandis que pour les
toilettes, avertie par un instinct de coquette et peut-etre par un
regret de jeune fille pauvre qui goute avec plus de desinteressement,
de delicatesse chez les riches ce dont elle ne pourra se parer
elle-meme, elle sut me parler tres bien des raffinements d'Elstir, si
difficile qu'il trouvait toute femme mal habillee, et que mettant tout
un monde dans une proportion, dans une nuance, il faisait faire pour
sa femme a des prix fous des ombrelles, des chapeaux, des manteaux
qu'il avait appris a Albertine a trouver charmants et qu'une personne
sans gout n'eut pas plus remarques que je n'avais fait. Du reste,
Albertine qui avait fait un peu de peinture sans avoir d'ailleurs,
elle l'avouait, aucune «disposition», eprouvait une grande admiration
pour Elstir, et grace a ce qu'il lui avait dit et montre, s'y
connaissait en tableaux d'une facon qui contrastait fort avec son
enthousiasme pour Cavalleria Rusticana. C'est qu'en realite bien que
cela ne se vit guere encore, elle etait tres intelligente et dans les
choses qu'elle disait, la betise n'etait pas sienne, mais celle de son
milieu et de son age. Elstir avait eu sur elle une influence heureuse
mais partielle. Toutes les formes de l'intelligence n'etaient pas
arrivees chez Albertine au meme degre de developpement. Le gout de la
peinture avait presque rattrape celui de la toilette et de toutes les
formes de l'elegance, mais n'avait pas ete suivi par le gout de la
musique qui restait fort en arriere.

Albertine avait beau savoir qui etaient les Ambresac, comme qui peut
le plus ne peut pas forcement le moins, je ne la trouvai pas, apres
que j'eusse salue ces jeunes filles, plus disposee a me faire
connaitre ses amies. «Vous etes bien bon d'attacher, de leur donner de
l'importance. Ne faites pas attention a elles, ce n'est rien du tout.
Qu'est-ce que ces petites gosses peuvent compter pour un homme de
votre valeur. Andree au moins est remarquablement intelligente. C'est
une bonne petite fille, quoique parfaitement fantasque, mais les
autres sont vraiment tres stupides.» Apres avoir quitte Albertine, je
ressentis tout a coup beaucoup de chagrin que Saint-Loup m'eut cache
ses fiancailles, et fit quelque chose d'aussi mal que se marier sans
avoir rompu avec sa maitresse. Peu de jours apres pourtant, je fus
presente a Andree et comme elle parla assez longtemps, j'en profitai
pour lui dire que je voudrais bien la voir le lendemain, mais elle me
repondit que c'etait impossible parce qu'elle avait trouve sa mere
assez mal et ne voulait pas la laisser seule. Deux jours apres, etant
alle voir Elstir, il me dit la sympathie tres grande qu'Andree avait
pour moi; comme je lui repondais: «Mais c'est moi qui ai eu beaucoup
de sympathie pour elle des le premier jour, je lui avais demande a la
revoir le lendemain, mais elle ne pouvait pas.--Oui, je sais, elle me
l'a raconte, me dit Elstir, elle l'a assez regrette, mais elle avait
accepte un pique-nique a dix lieues d'ici ou elle devait aller en
break et elle ne pouvait plus se decommander.» Bien que ce mensonge
fut, Andree me connaissant si peu, fort insignifiant, je n'aurais pas
du continuer a frequenter une personne qui en etait capable. Car ce
que les gens ont fait, ils le recommencent indefiniment. Et qu'on
aille voir chaque annee un ami qui les premieres fois n'a pu venir a
votre rendez-vous, ou s'est enrhume, on le retrouvera avec un autre
rhume qu'il aura pris, on le manquera a un autre rendez-vous ou il ne
sera pas venu, pour une meme raison permanente a la place de laquelle
il croit voir des raisons variees, tirees des circonstances.

Un des matins qui suivirent celui ou Andree m'avait dit qu'elle etait
obligee de rester aupres de sa mere, je faisais quelques pas avec
Albertine que j'avais apercue, elevant au bout d'un cordonnet un
attribut bizarre qui la faisait ressembler a l'«Idolatrie» de Giotto;
il s'appelle d'ailleurs un «diabolo» et est tellement tombe en
desuetude que devant le portrait d'une jeune fille en tenant un, les
commentateurs de l'avenir pourront disserter comme devant telle figure
allegorique de l'Arena, sur ce qu'elle a dans la main. Au bout d'un
moment, leur amie a l'air pauvre et dur, qui avait ricane le premier
jour d'un air si mechant: «Il me fait de la peine ce pauvre vieux» en
parlant du vieux monsieur effleure par les pieds legers d'Andree, vint
dire a Albertine: «Bonjour, je vous derange?» Elle avait ote son
chapeau qui la genait, et ses cheveux comme une variete vegetale
ravissante et inconnue reposaient sur son front, dans la minutieuse
delicatesse de leur foliation. Albertine, peut-etre irritee de la voir
tete nue, ne repondit rien, garda un silence glacial malgre lequel
l'autre resta, tenue a distance de moi par Albertine qui s'arrangeait
a certains instants pour etre seule avec elle, a d'autres pour marcher
avec moi, en la laissant derriere. Je fus oblige pour qu'elle me
presentat de le lui demander devant l'autre. Alors au moment ou
Albertine me nomma, sur la figure et dans les yeux bleus de cette
jeune fille a qui j'avais trouve un air si cruel quand elle avait dit:
«Ce pauvre vieux, y m'fait d'la peine», je vis passer et briller un
sourire cordial, aimant, et elle me tendit la main. Ses cheveux
etaient dores, et ne l'etaient pas seuls; car si ses joues etaient
roses et ses yeux bleus, c'etait comme le ciel encore empourpre du
matin ou partout pointe et brille l'or.

Prenant feu aussitot, je me dis que c'etait une enfant timide quand
elle aimait et que c'etait pour moi, par amour pour moi, qu'elle etait
restee avec nous malgre les rebuffades d'Albertine, et qu'elle avait
du etre heureuse de pouvoir m'avouer enfin, par ce regard souriant et
bon, qu'elle serait aussi douce avec moi que terrible aux autres. Sans
doute m'avait-elle remarque sur la plage meme quand je ne la
connaissais pas encore et pensa-t-elle a moi depuis; peut-etre
etait-ce pour se faire admirer de moi qu'elle s'etait moquee du vieux
monsieur et parce qu'elle ne parvenait pas a me connaitre qu'elle
avait eu les jours suivants l'air morose. De l'hotel, je l'avais
souvent apercue le soir se promenant sur la plage. C'etait
probablement avec l'espoir de me rencontrer. Et maintenant, genee par
la presence d'Albertine autant qu'elle l'eut ete par celle de toute la
bande, elle ne s'attachait evidemment a nos pas, malgre l'attitude de
plus en plus froide de son amie, que dans l'espoir de rester la
derniere, de prendre rendez-vous avec moi pour un moment ou elle
trouverait moyen de s'echapper sans que sa famille et ses amies le
sussent et me donner rendez-vous dans un lieu sur avant la messe ou
apres le golf. Il etait d'autant plus difficile de la voir qu'Andree
etait mal avec elle et la detestait.

--J'ai supporte longtemps sa terrible faussete, me dit-elle, sa
bassesse, les innombrables crasses qu'elle m'a faites. J'ai tout
supporte a cause des autres. Mais le dernier trait a tout fait
deborder. Et elle me raconta un potin qu'avait fait cette jeune fille
et qui, en effet, pouvait nuire a Andree.

Mais les paroles a moi promises par le regard de Gisele pour le moment
ou Albertine nous aurait laisses ensemble ne purent m'etre dites,
parce qu'Albertine, obstinement placee entre nous deux, ayant continue
de repondre de plus en plus brievement, puis ayant cesse de repondre
du tout aux propos de son amie, celle-ci finit par abandonner la
place. Je reprochai a Albertine d'avoir ete si desagreable. «Cela lui
apprendra a etre plus discrete. Ce n'est pas une mauvaise fille mais
elle est barbante. Elle n'a pas besoin de venir fourrer son nez
partout. Pourquoi se colle-t-elle a nous sans qu'on lui demande. Il
etait moins cinq que je l'envoie paitre. D'ailleurs, je deteste
qu'elle ait ses cheveux comme ca, ca donne mauvais genre.» Je
regardais les joues d'Albertine pendant qu'elle me parlait et je me
demandais quel parfum, quel gout elles pouvaient avoir: ce jour-la
elle etait non pas fraiche, mais lisse, d'un rose uni, violace,
cremeux, comme certaines roses qui ont un vernis de cire. J'etais
passionne pour elles comme on l'est parfois pour une espece de fleurs.
«Je ne l'avais pas remarque», lui repondis-je.--Vous l'avez pourtant
assez regardee, on aurait dit que vous vouliez faire son portrait, me
dit-elle sans etre radoucie par le fait qu'en ce moment ce fut
elle-meme que je regardais tant. Je ne crois pourtant pas qu'elle
vous plairait. Elle n'est pas flirt du tout. Vous devez aimer les
jeunes filles flirt, vous. En tous cas, elle n'aura plus l'occasion
d'etre collante et de se faire semer, parce qu'elle repart tantot pour
Paris.--Vos autres amies s'en vont avec elle?.--Non, elle seulement,
elle et miss, parce qu'elle a a repasser ses examens, elle va
potasser, la pauvre gosse. Ce n'est pas gai, je vous assure. Il peut
arriver qu'on tombe sur un bon sujet. Le hasard est si grand. Ainsi
une de nos amies a eu: «Racontez un accident auquel vous avez
assiste». Ca, c'est une veine. Mais je connais une jeune fille qui a
eu a traiter (et a l'ecrit encore): «D'Alceste ou de Philinte, qui
prefereriez-vous avoir comme ami?» Ce que j'aurais seche la-dessus!
D'abord en dehors de tout, ce n'est pas une question a poser a des
jeunes filles. Les jeunes filles sont liees avec d'autres jeunes
filles et ne sont pas censees avoir pour amis des messieurs. (Cette
phrase, en me montrant que j'avais peu de chance d'etre admis dans la
petite bande, me fit trembler.) Mais en tous cas, meme si la question
etait posee a des jeunes gens, qu'est-ce que vous voulez qu'on puisse
trouver a dire la-dessus? Plusieurs familles ont ecrit au _Gaulois_ pour
se plaindre de la difficulte de questions pareilles. Le plus fort est
que dans un recueil des meilleurs devoirs d'eleves couronnees, le
sujet a ete traite deux fois d'une facon absolument opposee. Tout
depend de l'examinateur. L'un voulait qu'on dise que Philinte etait un
homme flatteur et fourbe, l'autre qu'on ne pouvait pas refuser son
admiration a Alceste, mais qu'il etait par trop acariatre et que comme
ami il fallait lui preferer Philinte. Comment voulez-vous que les
malheureuses eleves s'y reconnaissent quand les professeurs ne sont
pas d'accord entre eux. Et encore ce n'est rien, chaque annee ca
devient plus difficile. Gisele ne pourrait s'en tirer qu'avec un bon
coup de piston.» Je rentrai a l'hotel, ma grand'mere n'y etait pas, je
l'attendis longtemps; enfin, quand elle rentra, je la suppliai de me
laisser aller faire dans des conditions inesperees une excursion qui
durerait peut-etre quarante-huit heures, je dejeunai avec elle,
commandai une voiture et me fis conduire a la gare. Gisele ne serait
pas etonnee de m'y voir; une fois que nous aurions change a Doncieres,
dans le train de Paris, il y avait un wagon couloir ou tandis que miss
sommeillerait je pourrais emmener Gisele dans des coins obscurs,
prendre rendez-vous avec elle pour ma rentree a Paris que je tacherais
de rapprocher le plus possible. Selon la volonte qu'elle
m'exprimerait, je l'accompagnerais jusqu'a Caen ou jusqu'a Evreux, et
reprendrais le train suivant. Tout de meme, qu'eut-elle pense si elle
avait su que j'avais hesite longtemps entre elle et ses amies, que
tout autant que d'elle j'avais voulu etre amoureux d'Albertine, de la
jeune fille aux yeux clairs, et de Rosemonde! J'eprouvais des remords,
maintenant qu'un amour reciproque allait m'unir a Gisele. J'aurais pu
du reste lui assurer tres veridiquement qu'Albertine ne me plaisait
plus. Je l'avais vue ce matin s'eloigner en me tournant presque le
dos, pour parler a Gisele. Sur sa tete inclinee d'un air boudeur, ses
cheveux qu'elle avait derriere, differents et plus noirs encore,
luisaient comme si elle venait de sortir de l'eau. J'avais pense a une
poule mouillee et ces cheveux m'avaient fait incarner en Albertine une
autre ame que jusque-la la figure violette et le regard mysterieux.
Ces cheveux luisants derriere la tete, c'est tout ce que j'avais pu
apercevoir d'elle pendant un moment, et c'est cela seulement que je
continuais a voir. Notre memoire ressemble a ces magasins, qui, a
leurs devantures, exposent d'une certaine personne, une fois une
photographie, une fois une autre. Et d'habitude la plus recente reste
quelque temps seule en vue. Tandis que le cocher pressait son cheval,
j'ecoutais les paroles de reconnaissance et de tendresse que Gisele me
disait, toutes nees de son bon sourire, et de sa main tendue: c'est
que dans les periodes de ma vie ou je n'etais pas amoureux et ou je
desirais de l'etre, je ne portais pas seulement en moi un ideal
physique de beaute qu'on a vu, que je reconnaissais de loin dans
chaque passante assez eloignee pour que ses traits confus ne
s'opposassent pas a cette identification, mais encore le fantome
moral--toujours pret a etre incarne--de la femme qui allait etre eprise
de moi, me donner la replique dans la comedie amoureuse que j'avais
tout ecrite dans ma tete depuis mon enfance et que toute jeune fille
aimable me semblait avoir la meme envie de jouer, pourvu qu'elle eut
aussi un peu le physique de l'emploi. De cette piece, quelle que fut
la nouvelle «etoile» que j'appelais a creer ou a reprendre le role, le
scenario, les peripeties, le texte meme, gardaient une forme _ne
varietur_.

Quelques jours plus tard, malgre le peu d'empressement qu'Albertine
avait mis a nous presenter, je connaissais toute la petite bande du
premier jour, restee au complet a Balbec (sauf Gisele, qu'a cause d'un
arret prolonge devant la barriere de la gare, et un changement dans
l'horaire, je n'avais pu rejoindre au train, parti cinq minutes avant
mon arrivee, et a laquelle d'ailleurs je ne pensais plus) et en plus
deux ou trois de leurs amies qu'a ma demande elles me firent
connaitre. Et ainsi l'espoir du plaisir que je trouverais avec une
jeune fille nouvelle venant d'une autre jeune fille par qui je l'avais
connue, la plus recente etait alors comme une de ces varietes de roses
qu'on obtient grace a une rose d'une autre espece. Et remontant de
corolle en corolle dans cette chaine de fleurs, le plaisir d'en
connaitre une differente me faisait retourner vers celle a qui je la
devais, avec une reconnaissance melee d'autant de desir que mon espoir
nouveau. Bientot je passai toutes mes journees avec ces jeunes filles.

Helas! dans la fleur la plus fraiche on peut distinguer les points
imperceptibles qui pour l'esprit averti dessinent deja ce qui sera,
par la dessiccation ou la fructification des chairs aujourd'hui en
fleur, la forme immuable et deja predestinee de la graine. On suit
avec delices un nez pareil a une vaguelette qui enfle delicieusement
une eau matinale et qui semble immobile, dessinable, parce que la mer
est tellement calme qu'on ne percoit pas la maree. Les visages humains
ne semblent pas changer au moment qu'on les regarde parce que la
revolution qu'ils accomplissent est trop lente pour que nous la
percevions. Mais il suffisait de voir a cote de ces jeunes filles leur
mere ou leur tante, pour mesurer les distances que sous l'attraction
interne d'un type generalement affreux, ces traits auraient traversees
dans moins de trente ans, jusqu'a l'heure du declin des regards,
jusqu'a celle ou le visage passe tout entier au-dessous de l'horizon,
ne recoit plus de lumiere. Je savais que aussi profond, aussi
ineluctable que le patriotisme juif, ou l'atavisme chretien chez ceux
qui se croient le plus liberes de leur race, habitait sous la rose
inflorescence d'Albertine, de Rosemonde, d'Andree, inconnus a
elles-memes, tenu en reserve pour les circonstances, un gros nez, une
bouche proeminente, un embonpoint qui etonnerait mais etait en realite
dans la coulisse, pret a entrer en scene, tout comme tel dreyfusisme,
tel clericalisme soudain, imprevu, fatal, tel heroisme nationaliste et
feodal, soudainement issus a l'appel des circonstances d'une nature
anterieure a l'individu lui-meme, par laquelle il pense, vit, evolue,
se fortifie ou meurt, sans qu'il puisse la distinguer des mobiles
particuliers qu'il prend pour elle. Meme mentalement, nous dependons
des lois naturelles beaucoup plus que nous ne croyons et notre esprit
possede d'avance comme certain cryptogame, comme telle graminee, les
particularites que nous croyons choisir. Mais nous ne saisissons que
les idees secondes sans percevoir la cause premiere (race juive,
famille francaise, etc.) qui les produisait necessairement et que nous
manifestons au moment voulu. Et peut-etre, alors que les unes nous
paraissent le resultat d'une deliberation, les autres d'une imprudence
dans notre hygiene, tenons-nous de notre famille, comme les
papillonacees la forme de leur graine, aussi bien les idees dont nous
vivons que la maladie dont nous mourrons.

Comme sur un plant ou les fleurs murissent a des epoques differentes,
je les avais vues, en de vieilles dames, sur cette plage de Balbec,
ces dures graines, ces mous tubercules, que mes amies seraient un
jour. Mais qu'importait? en ce moment c'etait la saison des fleurs.
Aussi quand Mme de Villeparisis m'invitait a une promenade, je
cherchais une excuse pour n'etre pas libre. Je ne fis de visites a
Elstir que celles ou mes nouvelles amies m'accompagnerent. Je ne pus
meme pas trouver un apres-midi pour aller a Doncieres voir Saint-Loup,
comme je le lui avais promis. Les reunions mondaines, les
conversations serieuses, voire une amicale causerie, si elles avaient
pris la place de mes sorties avec ces jeunes filles, m'eussent fait le
meme effet qui si a l'heure du dejeuner on nous emmenait non pas
manger, mais regarder un album. Les hommes, les jeunes gens, les
femmes vieilles ou mures, avec qui nous croyons nous plaire, ne sont
portes pour nous que sur une plane et inconsistante superficie, parce
que nous ne prenons conscience d'eux que par la perception visuelle
reduite a elle-meme; mais c'est comme deleguee des autres sens qu'elle
se dirige vers les jeunes filles; ils vont chercher l'une derriere
l'autre les diverses qualites odorantes, tactiles, savoureuses, qu'ils
goutent ainsi meme sans le secours des mains et des levres; et,
capables, grace aux arts de transposition, au genie de synthese ou
excelle le desir, de restituer sous la couleur des joues ou de la
poitrine, l'attouchement, la degustation, les contacts interdits, ils
donnent a ces filles la meme consistance mielleuse qu'ils font quand
ils butinent dans une roseraie, ou dans une vigne dont ils mangent des
yeux les grappes.

S'il pleuvait, bien que le mauvais temps n'effrayat pas Albertine
qu'on voyait souvent, dans son caoutchouc, filer en bicyclette sous les
averses, nous passions la journee dans le casino ou il m'eut paru ces
jours-la impossible de ne pas aller. J'avais le plus grand mepris pour
les demoiselles d'Ambresac qui n'y etaient jamais entrees. Et j'aidais
volontiers mes amies a jouer de mauvais tours au professeur de danse.
Nous subissions generalement quelques admonestations du tenancier ou
des employes usurpant un pouvoir directorial parce que mes amies, meme
Andree qu'a cause de cela j'avais cru le premier jour une creature si
dionysiaque et qui etait au contraire frele, intellectuelle, et cette
annee-la fort souffrante, mais qui obeissait malgre cela moins a
l'etat de sa sante qu'au genie de cet age qui emporte tout et confond
dans la gaite les malades et les vigoureux, ne pouvaient pas aller au
vestibule, a la salle des fetes, sans prendre leur elan, sauter
par-dessus toutes les chaises, revenir sur une glissade en gardant
leur equilibre par un gracieux mouvement de bras, en chantant, melant
tous les arts, dans cette premiere jeunesse, a la facon de ces poetes
des anciens ages pour qui les genres ne sont pas encore separes, et
qui melent dans un poeme epique les preceptes agricoles aux
enseignements theologiques.

Cette Andree qui m'avait paru la plus froide le premier jour etait
infiniment plus delicate, plus affectueuse, plus fine qu'Albertine a
qui elle montrait une tendresse caressante et douce de grande s?ur.
Elle venait au casino s'asseoir a cote de moi et savait--au
contraire d'Albertine--refuser un tour de valse ou meme si j'etais
fatigue renoncer a aller au casino pour venir a l'hotel. Elle
exprimait son amitie pour moi, pour Albertine, avec des nuances qui
prouvaient la plus delicieuse intelligence des choses du c?ur, laquelle
etait peut-etre due en partie a son etat maladif. Elle avait toujours
un sourire gai pour excuser l'enfantillage d'Albertine qui exprimait
avec une violence naive la tentation irresistible qu'offraient pour
elle des parties de plaisir auxquelles elle ne savait pas, comme
Andree, preferer resolument de causer avec moi... Quand l'heure
d'aller a un gouter donne au golf approchait, si nous etions tous
ensemble a ce moment-la, elle se preparait, puis venant a Andree: «He
bien, Andree, qu'est-ce que tu attends pour venir? tu sais que nous
allons gouter au golf.--Non, je reste a causer avec lui, repondait
Andree en me designant.--Mais tu sais que Madame Durieux t'a invitee,
s'ecriait Albertine, comme si l'intention d'Andree de rester avec moi
ne pouvait s'expliquer que par l'ignorance ou elle devait etre qu'elle
avait ete invitee.--Voyons, ma petite, ne sois pas tellement idiote»,
repondait Andree. Albertine n'insistait pas, de peur qu'on lui
proposat de rester aussi. Elle secouait la tete: «Fais a ton idee,
repondait-elle, comme on dit a un malade qui par plaisir se tue a
petit feu, moi je me trotte, car je crois que ma montre retarde», et
elle prenait ses jambes a son cou. «Elle est charmante, mais inouie»,
disait Andree en enveloppant son amie d'un sourire qui la caressait
et la jugeait a la fois. Si, en ce gout du divertissement, Albertine
avait quelque chose de la Gilberte des premiers temps, c'est qu'une
certaine ressemblance existe, tout en evoluant, entre les femmes que
nous aimons successivement, ressemblance qui tient a la fixite de
notre temperament parce que c'est lui qui les choisit, eliminant
toutes celles qui ne nous seraient pas a la fois opposees et
complementaires, c'est-a-dire propres a satisfaire nos sens et a faire
souffrir notre c?ur. Elles sont, ces femmes, un produit de notre
temperament, une image, une projection renversee, un «negatif» de
notre sensibilite. De sorte qu'un romancier, pourrait au cours de la
vie de son heros, peindre presque exactement semblables ses
successives amours, et donner par la l'impression non de s'imiter
lui-meme mais de creer, puisqu'il y a moins de force dans une
innovation artificielle que dans une repetition destinee a suggerer
une verite neuve. Encore devrait-il noter, dans le caractere de
l'amoureux, un indice de variation qui s'accuse au fur et a mesure
qu'on arrive dans de nouvelles regions, sous d'autres latitudes de la
vie. Et peut-etre exprimerait-il encore une verite de plus si,
peignant pour ses autres personnages des caracteres, il s'abstenait
d'en donner aucun a la femme aimee. Nous connaissons le caractere des
indifferents, comment pourrions-nous saisir celui d'un etre qui se
confond avec notre vie, que bientot nous ne separons plus de
nous-meme, sur les mobiles duquel nous ne cessons de faire d'anxieuses
hypotheses, perpetuellement remaniees. S'elancant d'au dela de
l'intelligence, notre curiosite de la femme que nous aimons depasse
dans sa course le caractere de cette femme, nous pourrions nous y
arreter que sans doute nous ne le voudrions pas. L'objet de notre
inquiete investigation est plus essentiel que ces particularites de
caractere, pareilles a ces petits losanges d'epiderme dont les
combinaisons variees font l'originalite fleurie de la chair. Notre
radiation intuitive les traverse et les images qu'elle nous rapporte
ne sont point celles d'un visage particulier mais representent la
morne et douloureuse universalite d'un squelette.

Comme Andree etait extremement riche, Albertine pauvre et orpheline,
Andree avec une grande generosite la faisait profiter de son luxe.
Quant a ses sentiments pour Gisele ils n'etaient pas tout a fait ceux
que j'avais crus. On eut en effet bientot des nouvelles de l'etudiante
et quand Albertine montra la lettre qu'elle en avait recue, lettre
destinee par Gisele a donner des nouvelles de son voyage et de son
arrivee a la petite bande, en s'excusant sur sa paresse de ne pas
ecrire encore aux autres, je fus surpris d'entendre Andree, que je
croyais brouillee a mort avec elle, dire: «Je lui ecrirai demain,
parce que si j'attends sa lettre d'abord, je peux attendre longtemps,
elle est si negligente.» Et se tournant vers moi elle ajouta: «Vous ne
la trouveriez pas tres remarquable evidemment, mais c'est une si brave
fille et puis j'ai vraiment une grande affection pour elle.» Je
conclus que les brouilles d'Andree ne duraient pas longtemps.

Sauf ces jours de pluie, comme nous devions aller en bicyclette sur la
falaise ou dans la campagne, une heure d'avance je cherchais a me
faire beau et gemissais si Francoise n'avait pas bien prepare mes
affaires. Or, meme a Paris, elle redressait fierement et rageusement
sa taille que l'age commencait a courber, pour peu qu'on la trouvat en
faute, elle humble, elle modeste et charmante quand son amour-propre
etait flatte. Comme il etait le grand ressort de sa vie, la
satisfaction et la bonne humeur de Francoise etaient en proportion
directe de la difficulte des choses qu'on lui demandait. Celles
qu'elle avait a faire a Balbec etaient si aisees qu'elle montrait
presque toujours un mecontentement qui etait soudain centuple et
auquel s'alliait une ironique expression d'orgueil quand je me
plaignais, au moment d'aller retrouver mes amies, que mon chapeau ne
fut pas brosse, ou mes cravates en ordre. Elle qui pouvait se donner
tant de peine sans trouver pour cela qu'elle eut rien fait, a la
simple observation qu'un veston n'etait pas a sa place, non seulement
elle vantait avec quel soin elle l'avait «renferme plutot que non pas
le laisser a la poussiere», mais prononcant un eloge en regle de ses
travaux, deplorait que ce ne fussent guere des vacances qu'elle
prenait a Balbec, qu'on ne trouverait pas une seconde personne comme
elle pour mener une telle vie. «Je ne comprends pas comment qu'on peut
laisser ses affaires comme ca et allez-y voir si une autre saurait se
retrouver dans ce pele et mele. Le diable lui-meme y perdrait son
latin.» Ou bien elle se contentait de prendre un visage de reine, me
lancant des regards enflammes, et gardait un silence rompu aussitot
qu'elle avait ferme la porte et s'etait engagee dans le couloir; il
retentissait alors de propos que je devinais injurieux, mais qui
restaient aussi indistincts que ceux des personnages qui debitent
leurs premieres paroles derriere le portant avant d'etre entres en
scene. D'ailleurs, quand je me preparais ainsi a sortir avec mes
amies, meme si rien ne manquait et si Francoise etait de bonne humeur
elle se montrait tout de meme insupportable. Car se servant de
plaisanteries que dans mon besoin de parler de ces jeunes filles je
lui avais faites sur elles, elle prenait un air de me reveler ce que
j'aurais mieux su qu'elle si cela avait ete exact, mais ce qui ne
l'etait pas car Francoise avait mal compris. Elle avait comme tout le
monde son caractere propre; une personne ne ressemble jamais a une
voie droite, mais nous etonne de ses detours singuliers et inevitables
dont les autres ne s'apercoivent pas et par ou il nous est penible
d'avoir a passer. Chaque fois que j'arrivais au point: «Chapeau pas en
place», «nom d'Andree ou d'Albertine», j'etais oblige par Francoise de
m'egarer dans les chemins detournes et absurdes qui me retardaient
beaucoup. Il en etait de meme quand je faisais preparer des sandwichs
au chester et a la salade et acheter des tartes que je mangerais a
l'heure du gouter, sur la falaise, avec ces jeunes filles et qu'elles
auraient bien pu payer a tour de role si elles n'avaient ete aussi
interessees, declarait Francoise au secours de qui venait alors tout
un atavisme de rapacite et de vulgarite provinciales et pour laquelle
on eut dit que l'ame divisee de la defunte Eulalie s'etait incarnee
plus gracieusement qu'en Saint-Eloi, dans les corps charmants de mes
amies de la petite bande. J'entendais ces accusations avec la rage de
me sentir buter a un des endroits a partir desquels le chemin rustique
et familier qu'etait le caractere de Francoise devenait impraticable,
pas pour longtemps heureusement. Puis le veston retrouve et les
sandwichs prets, j'allais chercher Albertine, Andree, Rosemonde,
d'autres parfois, et, a pied ou en bicyclette, nous partions.

Autrefois j'eusse prefere que cette promenade eut lieu par le mauvais
temps. Alors je cherchais a retrouver dans Balbec «le pays des
Cimmeriens», et de belles journees etaient une chose qui n'aurait pas
du exister la, une intrusion du vulgaire ete des baigneurs dans cette
antique region voilee par les brumes. Mais maintenant, tout ce que
j'avais dedaigne, ecarte de ma vue, non seulement les effets de
soleil, mais meme les regates, les courses de chevaux, je l'eusse
recherche avec passion pour la meme raison qu'autrefois je n'aurais
voulu que des mers tempetueuses, et qui etait qu'elles se
rattachaient, les unes comme autrefois les autres, a une idee
esthetique. C'est qu'avec mes amies nous etions quelquefois alles voir
Elstir, et les jours ou les jeunes filles etaient la, ce qu'il avait
montre de preference, c'etait quelques croquis d'apres de jolies
yachtswomen ou bien une esquisse prise sur un hippodrome voisin de
Balbec. J'avais d'abord timidement avoue a Elstir que je n'avais pas
voulu aller aux reunions qui y avaient ete donnees. «Vous avez eu
tort, me dit-il, c'est si joli et si curieux aussi. D'abord cet etre
particulier, le jockey, sur lequel tant de regards sont fixes, et qui
devant le paddock est la morne, grisatre dans sa casaque eclatante, ne
faisant qu'un avec le cheval caracolant qu'il ressaisit, comme ce
serait interessant de degager ses mouvements professionnels, de
montrer la tache brillante qu'il fait et que fait aussi la robe des
chevaux, sur le champ de courses. Quelle transformation de toutes
choses dans cette immensite lumineuse d'un champ de courses ou on est
surpris par tant d'ombres, de reflets, qu'on ne voit que la. Ce que
les femmes peuvent y etre jolies! La premiere reunion surtout etait
ravissante, et il y avait des femmes d'une extreme elegance, dans une
lumiere humide, hollandaise, ou l'on sentait monter dans le soleil
meme, le froid penetrant de l'eau. Jamais je n'ai vu de femmes
arrivant en voiture, ou leurs jumelles aux yeux, dans une pareille
lumiere qui tient sans doute a l'humidite marine. Ah! que j'aurais
aime la rendre; je suis revenu de ces courses, fou, avec un tel desir
de travailler!» Puis il s'extasia plus encore sur les reunions du
yachting que sur les courses de chevaux et je compris que des regates,
que des meetings sportifs ou des femmes bien habillees baignent dans
la glauque lumiere d'un hippodrome marin, pouvaient etre pour un
artiste moderne motifs aussi interessants que les fetes qu'ils
aimaient tant a decrire pour un Veronese ou un Carpaccio. «Votre
comparaison est d'autant plus exacte, me dit Elstir, qu'a cause de la
ville ou ils peignaient, ces fetes etaient pour une part nautiques.
Seulement, la beaute des embarcations de ce temps-la residait le plus
souvent dans leur lourdeur, dans leur complication. Il y avait des
joutes sur l'eau, comme ici, donnees generalement en l'honneur de
quelque ambassade pareille a celle que Carpaccio a representee dans la
Legende de Sainte Ursule. Les navires etaient massifs, construits
comme des architectures, et semblaient presque amphibies comme de
moindres Venises au milieu de l'autre, quand amarres a l'aide de ponts
volants, recouverts de satin cramoisi et de tapis persans ils
portaient des femmes en brocart cerise ou en damas vert, tout pres des
balcons inscrustes de marbres multicolores ou d'autres femmes se
penchaient pour regarder, dans leurs robes aux manches noires a creves
blancs serres de perles ou ornes de guipures. On ne savait plus ou
finissait la terre, ou commencait l'eau, qu'est-ce qui etait encore le
palais ou deja le navire, la caravelle, la galeasse, le Bucentaure.»
Albertine ecoutait avec une attention passionnee ces details de
toilette, ces images de luxe que nous decrivait Elstir. «Oh! je
voudrais bien voir les guipures dont vous me parlez, c'est si joli le
point de Venise, s'ecriait-elle; d'ailleurs j'aimerais tant aller a
Venise!»

--Vous pourrez peut-etre bientot, lui dit Elstir, contempler les
etoffes merveilleuses qu'on portait la-bas. On ne les voyait plus que
dans les tableaux des peintres venitiens, ou alors tres rarement dans
les tresors des eglises, parfois meme il y en avait une qui passait
dans une vente. Mais on dit qu'un artiste de Venise, Fortuny, a
retrouve le secret de leur fabrication et qu'avant quelques annees les
femmes pourront se promener, et surtout rester chez elles, dans des
brocarts aussi magnifiques que ceux que Venise ornait, pour ses
patriciennes, avec des dessins d'Orient. Mais je ne sais pas si
j'aimerai beaucoup cela, si ce ne sera pas un peu trop costume
anachronique, pour des femmes d'aujourd'hui, meme paradant aux
regates, car pour en revenir a nos bateaux modernes de plaisance,
c'est tout le contraire que du temps de Venise, «Reine de
l'Adriatique». Le plus grand charme d'un yacht, de l'ameublement d'un
yacht, des toilettes de yachting, est leur simplicite de choses de la
mer, et j'aime tant la mer. Je vous avoue que je prefere les modes
d'aujourd'hui aux modes du temps de Veronese et meme de Carpaccio. Ce
qu'il y a de joli dans nos yachts--et dans les yachts moyens
surtout, je n'aime pas les enormes, trop navires, c'est comme pour les
chapeaux, il y a une mesure a garder--c'est la chose unie, simple,
claire, grise, qui par les temps voiles, bleuatres, prend un flou
cremeux. Il faut que la piece ou l'on se tient ait l'air d'un petit
cafe. Les toilettes des femmes sur un yacht c'est la meme chose; ce
qui est gracieux, ce sont ces toilettes legeres, blanches et unies, en
toile, en linon, en pekin, en coutil, qui au soleil et sur le bleu de
la mer font un blanc aussi eclatant qu'une voile blanche. Il y a tres
peu de femmes du reste qui s'habillent bien, quelques-unes pourtant
sont merveilleuses. Aux courses, Mlle Lea avait un petit chapeau blanc
et une petite ombrelle blanche, c'etait ravissant. Je ne sais pas ce
que je donnerais pour avoir cette petite ombrelle.» J'aurais tant
voulu savoir en quoi cette petite ombrelle differait des autres, et
pour d'autres raisons, de coquetterie feminine, Albertine l'aurait
voulu plus encore. Mais comme Francoise qui disait pour les souffles:
«C'est un tour de main», la difference etait dans la coupe. «C'etait,
disait Elstir, tout petit, tout rond, comme un parasol chinois.» Je
citai les ombrelles de certaines femmes, mais ce n'etait pas cela du
tout. Elstir trouvait toutes ces ombrelles affreuses. Homme d'un gout
difficile et exquis, il faisait consister dans un rien, qui etait tout,
la difference entre ce que portait les trois quarts des femmes et qui
lui faisait horreur et une jolie chose qui le ravissait, et, au
contraire de ce qui m'arrivait a moi pour qui tout luxe etait
sterilisant, exaltait son desir de peintre «pour tacher de faire des
choses aussi jolies». «Tenez, voila une petite qui a deja compris
comment etaient le chapeau et l'ombrelle, me dit Elstir en me montrant
Albertine, dont les yeux brillaient de convoitise.--Comme j'aimerais
etre riche pour avoir un yacht, dit-elle au peintre. Je vous
demanderais des conseils pour l'amenager. Quels beaux voyages je
ferais. Et comme ce serait joli d'aller aux regates de Cowes. Et une
automobile! Est-ce que vous trouvez que c'est joli les modes des
femmes pour les automobiles?--Non, repondait Elstir, mais cela sera.
D'ailleurs, il y a peu de couturiere, un ou deux, Callot, quoique
donnant un peu trop dans la dentelle, Doucet, Cheruit, quelquefois
Paquin. Le reste sont des horreurs.--Mais alors, il y a une
difference immense entre une toilette de Callot et celle d'un
couturier quelconque?, demandai-je a Albertine.--Mais enorme, mon
petit bonhomme, me repondit-elle. Oh! pardon. Seulement, helas! ce qui
coute trois cents francs ailleurs coute deux mille francs chez eux.
Mais cela ne se ressemble pas, cela a l'air pareil pour les gens qui
n'y connaissent rien.--Parfaitement, repondit Elstir, sans aller
pourtant jusqu'a dire que la difference soit aussi profonde qu'entre
une statue de la cathedrale de Reims et de l'eglise Saint-Augustin...
Tenez, a propos de cathedrales, dit-il en s'adressant specialement a
moi, parce que cela se referait a une causerie a laquelle ces jeunes
filles n'avaient pas pris part et qui d'ailleurs ne les eut nullement
interessees, je vous parlais l'autre jour de l'eglise de Balbec comme
d'une grande falaise, une grande levee des pierres du pays, mais
inversement, me dit-il en me montrant une aquarelle, regardez ces
falaises (c'est une esquisse prise tout pres d'ici, aux Creuniers),
regardez comme ces rochers puissamment et delicatement decoupes font
penser a une cathedrale.» En effet, on eut dit d'immenses arceaux
roses. Mais peints par un jour torride, ils semblaient reduits en
poussiere, volatilises par la chaleur, laquelle avait a demi bu la
mer, presque passee, dans toute l'etendue de la toile, a l'etat
gazeux. Dans ce jour ou la lumiere avait comme detruit la realite,
celle-ci etait concentree dans des creatures sombres et transparentes
qui par contraste donnaient une impression de vie plus saisissante,
plus proche: les ombres. Alterees de fraicheur, la plupart, desertant
le large enflamme, s'etaient refugiees au pied des rochers, a l'abri du
soleil; d'autres nageant lentement sur les eaux comme des dauphins
s'attachaient aux flancs de barques en promenade dont elles
elargissaient la coque, sur l'eau pale, de leur corps verni et bleu.
C'etait peut-etre la soif de fraicheur communiquee par elles qui
donnait le plus la sensation de la chaleur de ce jour et qui me fit
m'ecrier combien je regrettais de ne pas connaitre les Creuniers.
Albertine et Andree assurerent que j'avais du y aller cent fois. En ce
cas, c'etait sans le savoir, ni me douter qu'un jour leur vue pourrait
m'inspirer une telle soif de beaute, non pas precisement naturelle
comme celle que j'avais cherchee jusqu'ici dans les falaises de
Balbec, mais plutot architecturale. Surtout moi qui, parti pour voir
le royaume des tempetes, ne trouvais jamais dans mes promenades avec
Mme de Villeparisis ou souvent nous ne l'apercevions que de loin,
peint dans l'ecartement des arbres, l'ocean assez reel, assez liquide,
assez vivant, donnant assez l'impression de lancer ses masses d'eau, et
qui n'aurais aime le voir immobile que sous un linceul hivernal de
brume, je n'eusse guere pu croire que je reverais maintenant d'une mer
qui n'etait plus qu'une vapeur blanchatre ayant perdu la consistance
et la couleur. Mais cette mer, Elstir, comme ceux qui revaient dans
ces barques engourdies par la chaleur, en avait, jusqu'a une telle
profondeur, goute l'enchantement qu'il avait su rapporter, fixer sur
sa toile, l'imperceptible reflux de l'eau, la pulsation d'une minute
heureuse; et on etait soudain devenu si amoureux, en voyant ce
portrait magique, qu'on ne pensait plus qu'a courir le monde pour
retrouver la journee enfuie, dans sa grace instantanee et dormante.

De sorte que si avant ces visites chez Elstir, avant d'avoir vu une
marine de lui ou une jeune femme, en robe de barege ou de linon, dans
un yacht arborant le drapeau americain, mit le «double» spirituel
d'une robe de linon blanc et d'un drapeau dans mon imagination, qui
aussitot couva un desir insatiable de voir sur le champ des robes de
linon blanc et des drapeaux pres de la mer, comme si cela ne m'etait
jamais arrive, jusque-la, je m'etais toujours efforce devant la mer,
d'expulser du champ de ma vision, aussi bien que les baigneurs du
premier plan, les yachts aux voiles trop blanches comme un costume de
plage, tout ce qui m'empechait de me persuader que je contemplais le
flot immemorial qui deroulait deja sa meme vie mysterieuse avant
l'apparition de l'espece humaine, et jusqu'aux jours radieux qui me
semblaient revetir de l'aspect banal de l'universel ete cette cote
de brumes et de tempetes, y marquer un simple temps d'arret,
l'equivalent de ce qu'on appelle en musique une mesure pour rien;
maintenant c'etait le mauvais temps qui me paraissait devenir quelque
accident funeste, ne pouvant plus trouver de place dans le monde de la
beaute; je desirais vivement aller retrouver dans la realite ce qui
m'exaltait si fort et j'esperais que le temps serait assez favorable
pour voir du haut de la falaise les memes ombres bleues que dans le
tableau d'Elstir.

Le long de la route, je ne me faisais plus d'ailleurs un ecran de mes
mains comme dans ces jours ou concevant la nature comme animee d'une
vie anterieure a l'apparition de l'homme, et en opposition avec tous
ces fastidieux perfectionnements de l'industrie qui m'avaient fait
jusqu'ici bailler d'ennui dans les expositions universelles ou chez
les modistes, j'essayais de ne voir de la mer que la section ou il n'y
avait pas de bateau a vapeur, de facon a me la representer comme
immemoriale, encore contemporaine des ages ou elle avait ete separee
de la terre, a tout le moins contemporaine des premiers siecles de la
Grece, ce qui me permettait de me redire en toute verite les vers du
«Pere Leconte» chers a Bloch:

«Ils sont partis, les rois des nefs eperonnees

Emmenant sur la mer tempetueuse, helas!

Les hommes chevelus de l'heroique Hellas.»

Je ne pouvais plus mepriser les modistes puisque Elstir m'avait dit
que le geste delicat par lequel elles donnent un dernier
chiffonnement, une supreme caresse aux n?uds ou aux plumes d'un chapeau
termine, l'interesserait autant a rendre que celui des jockeys (ce qui
avait ravi Albertine). Mais il fallait attendre mon retour, pour les
modistes, a Paris, pour les courses et les regates, a Balbec ou on
n'en donnerait plus avant l'annee prochaine. Meme un yacht emmenant
des femmes en linon blanc etait introuvable.

Souvent nous rencontrions les s?urs de Bloch que j'etais oblige de
saluer depuis que j'avais dine chez leur pere. Mes amies ne les
connaissaient pas. «On ne me permet pas de jouer avec des israelites»,
disait Albertine. La facon dont elle prononcait «issraelite» au lieu
d'«izraelite» aurait suffi a indiquer, meme si on n'avait pas entendu le
commencement de la phrase, que ce n'etait pas de sentiments de
sympathie envers le peuple elu qu'etaient animees ces jeunes
bourgeoises, de familles devotes, et qui devaient croire aisement que
les juifs egorgeaient les enfants chretiens. «Du reste, elles ont un
sale genre, vos amies», me disait Andree avec un sourire qui
signifiait qu'elle savait bien que ce n'etait pas mes amies. «Comme
tout ce qui touche a la tribu», repondait Albertine sur le ton
sentencieux d'une personne d'experience. A vrai dire les s?urs de
Bloch, a la fois trop habillees et a demi-nues, l'air languissant,
hardi, fastueux et souillon ne produisaient pas une impression
excellente. Et une de leurs cousines qui n'avait que quinze ans
scandalisait le casino par l'admiration qu'elle affichait pour Mlle
Lea, dont M. Bloch pere prisait tres fort le talent d'actrice, mais
que son gout ne passait pas pour porter surtout du cote des messieurs.

Il y avait des jours ou nous goutions dans l'une des
fermes-restaurants du voisinage. Ce sont les fermes dites des Ecorres,
Marie-Therese, de la Croix d'Heuland, de Bagatelle, de Californie, de
Marie-Antoinette. C'est cette derniere qu'avait adoptee la petite
bande.

Mais quelquefois au lieu d'aller dans une ferme, nous montions
jusqu'au haut de la falaise, et une fois arrives et assis sur l'herbe,
nous defaisions notre paquet de sandwichs et de gateaux. Mes amies
preferaient les sandwichs et s'etonnaient de me voir manger seulement
un gateau au chocolat gothiquement historie de sucre ou une tarte a
l'abricot. C'est qu'avec les sandwichs au chester et a la salade,
nourriture ignorante et nouvelle, je n'avais rien a dire. Mais les
gateaux etaient instruits, les tartes etaient bavardes. Il y avait
dans les premiers des fadeurs de creme et dans les secondes des
fraicheurs de fruits qui en savaient long sur Combray, sur Gilberte,
non seulement la Gilberte de Combray mais celle de Paris aux gouters
de qui je les avais retrouves. Ils me rappelaient ces assiettes a
petits fours, des Mille et une Nuits, qui distrayaient tant de leurs
«sujets» ma tante Leonie quand Francoise lui apportait un jour «Aladin
ou la Lampe Merveilleuse», un autre «Ali-Baba», le «Dormeur eveille» ou
«Sinbad le Marin embarquant a Bassora avec toutes ses richesses».
J'aurais bien voulu les revoir, mais ma grand'mere ne savait pas ce
qu'elles etaient devenues et croyait d'ailleurs que c'etait de
vulgaires assiettes achetees dans le pays. N'importe, dans le gris et
champenois Combray elles et leurs vignettes s'encastraient
multicolores, comme dans la noire eglise les vitraux aux mouvantes
pierreries, comme dans le crepuscule de ma chambre les projections de
la lanterne magique, comme devant la vue de la gare et du chemin de
fer departemental les boutons d'or des Indes et les lilas de Perse,
comme la collection de vieux Chine de ma grand-tante dans sa sombre
demeure de vieille dame de province.

Etendu sur la falaise je ne voyais devant moi que des pres, et,
au-dessus d'eux, non pas les sept ciels de la physique chretienne,
mais la superposition de deux seulement, un plus fonce--de la mer--et
en haut un plus pale. Nous goutions, et si j'avais emporte aussi
quelque petit souvenir qui put plaire a l'une ou a l'autre de mes
amies, la joie remplissait avec une violence si soudaine leur visage
translucide en un instant devenu rouge, que leur bouche n'avait pas la
force de la retenir et pour la laisser passer, eclatait de rire. Elles
etaient assemblees autour de moi; et entre les visages peu eloignes
les uns des autres, l'air qui les separait tracait des sentiers d'azur
comme frayes par un jardinier qui a voulu mettre un peu de jour pour
pouvoir circuler lui-meme au milieu d'un bosquet de roses.

Nos provisions epuisees, nous jouions a des jeux qui jusque-la
m'eussent paru ennuyeux, quelquefois aussi enfantins que «La Tour
Prends Garde» ou «A qui rira le premier», mais auxquels je n'aurais
plus renonce pour un empire; l'aurore de jeunesse dont s'empourprait
encore le visage de ces jeunes filles et hors de laquelle je me
trouvais deja, a mon age, illuminait tout devant elles, et, comme la
fluide peinture de certains primitifs, faisait se detacher les details
les plus insignifiants de leur vie, sur un fond d'or. Pour la plupart,
les visages memes de ces jeunes filles etaient confondus dans cette
rougeur confuse de l'aurore d'ou les veritables traits n'avaient pas
encore jailli. On ne voyait qu'une couleur charmante sous laquelle ce
que devait etre dans quelques annees le profil n'etait pas
discernable. Celui d'aujourd'hui n'avait rien de definitif et pouvait
n'etre qu'une ressemblance momentanee avec quelque membre defunt de la
famille auquel la nature avait fait cette politesse commemorative. Il
vient si vite le moment ou l'on n'a plus rien a attendre, ou le corps
est fige dans une immobilite qui ne promet plus de surprises, ou l'on
perd toute esperance en voyant, comme aux arbres en plein ete des
feuilles deja mortes, autour de visages encore jeunes des cheveux qui
tombent ou blanchissent, il est si court, ce matin radieux, qu'on en
vient a n'aimer que les tres jeunes filles, celles chez qui la chair
comme une pate precieuse travaille encore. Elles ne sont qu'un flot de
matiere ductile petrie a tout moment par l'impression passagere qui
les domine. On dirait que chacune est tour a tour une petite statuette
de la gaite, du serieux juvenile, de la calinerie, de l'etonnement,
modelee par une expression franche, complete, mais fugitive. Cette
plasticite donne beaucoup de variete et de charme aux gentils egards
que nous montre une jeune fille. Certes ils sont indispensables aussi
chez la femme, et celle a qui nous ne plaisons pas ou qui ne nous
laisse pas voir que nous lui plaisons, prend a nos yeux quelque chose
d'ennuyeusement uniforme. Mais ces gentillesses elles-memes, a partir
d'un certain age, n'amenent plus de molles fluctuations sur un visage
que les luttes de l'existence ont durci, rendu a jamais militant ou
extatique. L'un--par la force continue de l'obeissance qui soumet
l'epouse a son epoux--semble, plutot que d'une femme le visage d'un
soldat; l'autre, sculpte par les sacrifices qu'a consentis chaque jour
la mere pour ses enfants, est d'un apotre. Un autre encore est, apres
des annees de traverses et d'orages, le visage d'un vieux loup de mer,
chez une femme dont les vetements seuls revelent le sexe. Et certes
les attentions qu'une femme a pour nous peuvent encore, quand nous
l'aimons, semer de charmes nouveaux les heures que nous passons aupres
d'elle. Mais elle n'est pas successivement pour nous une femme
differente. Sa gaite reste exterieure a une figure inchangee. Mais
l'adolescence est anterieure a la solidification complete et de la
vient qu'on eprouve aupres des jeunes filles ce rafraichissement que
donne le spectacle des formes sans cesse en train de changer, de jouer
en une instable opposition qui fait penser a cette perpetuelle
recreation des elements primordiaux de la nature qu'on contemple
devant la mer.

Ce n'etait pas seulement une matinee mondaine, une promenade avec Mme
de Villeparisis que j'eusse sacrifiees au «furet» ou aux «devinettes»
de mes amies. A plusieurs reprises Robert de Saint-Loup me fit dire
que puisque je n'allais pas le voir a Doncieres, il avait demande une
permission de vingt-quatre heures et la passerait a Balbec. Chaque
fois je lui ecrivis de n'en rien faire, en invoquant l'excuse d'etre
oblige de m'absenter justement ce jour-la pour aller remplir dans le
voisinage un devoir de famille avec ma grand-mere. Sans doute me
jugea-t-il mal en apprenant par sa tante en quoi consistait le devoir
de famille et quelles personnes tenaient en l'espece le role de
grand-mere. Et pourtant je n'avais peut-etre pas tort de sacrifier les
plaisirs non seulement de la mondanite, mais de l'amitie a celui de
passer tout le jour dans ce jardin. Les etres qui en ont la
possibilite--il est vrai que ce sont les artistes et j'etais
convaincu depuis longtemps que je ne le serais jamais--ont aussi le
devoir de vivre pour eux-memes; or l'amitie leur est une dispense de
ce devoir, une abdication de soi. La conversation meme qui est le mode
d'expression de l'amitie est une divagation superficielle, qui ne nous
donne rien a acquerir. Nous pouvons causer pendant toute une vie sans
rien faire que repeter indefiniment le vide d'une minute, tandis que
la marche de la pensee dans le travail solitaire de la creation
artistique, se fait dans le sens de la profondeur, la seule direction
qui ne nous soit pas fermee, ou nous puissions progresser, avec plus
de peine il est vrai, pour un resultat de verite. Et l'amitie n'est
pas seulement denuee de vertu comme la conversation, elle est de plus
funeste. Car l'impression d'ennui que ne peuvent pas ne pas eprouver
aupres de leur ami, c'est-a-dire a rester a la surface de soi-meme, au
lieu de poursuivre leur voyage de decouvertes dans les profondeurs,
ceux d'entre nous dont la loi de developpement est purement interne,
cette impression d'ennui, l'amitie nous persuade de la rectifier quand
nous nous retrouvons seuls, de nous rappeler avec emotion les paroles
que notre ami nous a dites, de les considerer comme un precieux apport,
alors que nous ne sommes pas comme des batiments a qui on peut ajouter
des pierres du dehors, mais comme des arbres qui tirent de leur propre
seve le n?ud suivant de leur tige, l'etage superieur de leur
frondaison. Je me mentais a moi-meme, j'interrompais la croissance
dans le sens selon lequel je pouvais en effet veritablement grandir
et etre heureux, quand je me felicitais d'etre aime, admire, par un
etre aussi bon, aussi intelligent, aussi recherche que Saint-Loup,
quand j'adaptais mon intelligence non a mes propres obscures
impressions que c'eut ete mon devoir de demeler, mais aux paroles de
mon ami a qui en me les redisant--en me les faisant redire par cet
autre que soi-meme qui vit en nous et sur qui on est toujours si
content de se decharger du fardeau de penser--je m'efforcais de
trouver une beaute, bien differente de celle que je poursuivais
silencieusement quand j'etais vraiment seul, mais qui donnerait plus
de merite a Robert, a moi-meme, a ma vie. Dans celle qu'un tel ami me
faisait, je m'apparaissais comme douillettement preserve de la
solitude, noblement desireux de me sacrifier moi-meme pour lui, en
somme incapable de me realiser. Pres de ces jeunes filles au contraire
si le plaisir que je goutais etait egoiste, du moins n'etait-il pas
base sur le mensonge qui cherche a nous faire croire que nous ne
sommes pas irremediablement seuls et qui quand nous causons avec un
autre nous empeche de nous avouer que ce n'est plus nous qui parlons,
que nous nous modelons alors a la ressemblance des etrangers et non
d'un moi qui differe d'eux. Les paroles qui s'echangeaient entre les
jeunes filles de la petite bande et moi etaient peu interessantes,
rares d'ailleurs, coupees de ma part de longs silences. Cela ne
m'empechait pas de prendre a les ecouter quand elles me parlaient
autant de plaisir qu'a les regarder, a decouvrir dans la voix de
chacune d'elles un tableau vivement colore. C'est avec delices que
j'ecoutais leur pepiement. Aimer aide a discerner, a differencier.
Dans un bois l'amateur d'oiseaux distingue aussitot ces gazouillis
particuliers a chaque oiseau, que le vulgaire confond. L'amateur de
jeunes filles sait que les voix humaines sont encore bien plus
variees. Chacune possede plus de notes que le plus riche instrument.
Et les combinaisons selon lesquelles elle les groupe sont aussi
inepuisables que l'infinie variete des personnalites. Quand je causais
avec une de mes amies, je m'apercevais que le tableau original, unique
de son individualite, m'etait ingenieusement dessine, tyranniquement
impose aussi bien par les inflexions de sa voix que par celles de son
visage et que c'etait deux spectacles qui traduisaient, chacun dans
son plan, la meme realite singuliere. Sans doute les lignes de la
voix, comme celles du visage, n'etaient pas encore definitivement
fixees; la premiere muerait encore, comme le second changerait. Comme
les enfants possedent une glande dont la liqueur les aide a digerer le
lait et qui n'existe plus chez les grandes personnes, il y avait dans
le gazouillis de ces jeunes filles des notes que les femmes n'ont
plus. Et de cet instrument plus varie, elles jouaient avec leurs
levres, avec cette application, cette ardeur des petits anges
musiciens de Bellini, lesquelles sont aussi un apanage exclusif de la
jeunesse. Plus tard ces jeunes filles perdraient cet accent de
conviction enthousiaste qui donnait du charme aux choses les plus
simples, soit qu'Albertine sur un ton d'autorite debitat des
calembours que les plus jeunes ecoutaient avec admiration jusqu'a ce
que le fou rire se saisit d'elles avec la violence irresistible d'un
eternuement, soit qu'Andree mit a parler de leurs travaux scolaires,
plus enfantins encore que leurs jeux, une gravite essentiellement
puerile; et leurs paroles detonnaient, pareilles a ces strophes des
temps antiques ou la poesie encore peu differenciee de la musique se
declamait sur des notes differentes. Malgre tout la voix de ces jeunes
filles accusait deja nettement le parti pris que chacune de ces
petites personnes avait sur la vie, parti pris si individuel que c'est
user d'un mot bien trop general que de dire pour l'une: «elle prend
tout en plaisantant»; pour l'autre: «elle va d'affirmation en
affirmation»; pour la troisieme: «elle s'arrete a une hesitation
expectante». Les traits de notre visage ne sont guere que des gestes
devenus, par l'habitude, definitifs. La nature, comme la catastrophe
de Pompei, comme une metamorphose de nymphe, nous a immobilises dans
le mouvement accoutume. De meme nos intonations contiennent notre
philosophie de la vie, ce que la personne se dit a tout moment sur les
choses. Sans doute ces traits n'etaient pas qu'a ces jeunes filles.
Ils etaient a leurs parents. L'individu baigne dans quelque chose de
plus general que lui. A ce compte, les parents ne fournissent pas que
ce geste habituel que sont les traits du visage et de la voix, mais
aussi certaines manieres de parler, certaines phrases consacrees, qui
presque aussi inconscientes qu'une intonation, presque aussi
profondes, indiquent, comme elle, un point de vue sur la vie. Il est
vrai que pour les jeunes filles, il y a certaines de ces expressions
que leurs parents ne leur donnent pas avant un certain age,
generalement pas avant qu'elles soient des femmes. On les garde en
reserve. Ainsi par exemple si on parlait des tableaux d'un ami
d'Elsir, Andree qui avait encore les cheveux dans le dos ne pouvait
encore faire personnellement usage de l'expression dont usaient sa
mere et sa s?ur mariee: «Il parait que _l'homme_ est charmant.» Mais
cela viendrait avec la permission d'aller au Palais-Royal. Et deja depuis
sa premiere communion, Albertine disait comme une amie de sa tante, je
«trouverais cela assez terrible.» On lui avait aussi donne en present
l'habitude de faire repeter ce qu'on disait pour avoir l'air de
s'interesser et de chercher a se former une opinion personnelle. Si on
disait que la peinture d'un peintre etait bien, ou sa maison jolie:
«Ah! c'est bien, sa peinture? Ah! c'est joli, sa maison?» Enfin plus
generale encore que n'est le legs familial, etait la savoureuse
matiere imposee par la province originelle d'ou elles tiraient leur
voix et a meme laquelle mordaient leurs intonations. Quand Andree
pincait sechement une note grave, elle ne pouvait faire que la corde
perigourdine de son instrument vocal ne rendit un son chantant fort en
harmonie d'ailleurs avec la purete meridionale de ses traits; et aux
perpetuelles gamineries de Rosemonde, la matiere de son visage et de
sa voix du Nord repondaient, quoi qu'elle en eut, avec l'accent de sa
province. Entre cette province et le temperament de la jeune fille qui
dictait les inflexions je percevais un beau dialogue. Dialogue, non
pas discorde. Aucune ne saurait diviser la jeune fille et son pays
natal. Elle, c'est lui encore. Du reste cette reaction des materiaux
locaux sur le genie qui les utilise et a qui elle donne plus de
verdeur ne rend pas l'?uvre moins individuelle et que ce soit celle
d'un architecte, d'un ebeniste, ou d'un musicien, elle ne reflete pas
moins minutieusement les traits les plus subtils de la personnalite de
l'artiste, parce qu'il a ete force de travailler dans la pierre
meuliere de Senlis ou le gres rouge de Strasbourg, qu'il a respecte
les n?uds particuliers au frene, qu'il a tenu compte dans son ecriture
des ressources et des limites, de la sonorite, des possibilites, de la
flute ou de l'alto.

Je m'en rendais compte et pourtant nous causions si peu. Tandis
qu'avec Mme de Villeparisis ou Saint-Loup, j'eusse demontre par mes
paroles beaucoup plus de plaisir que je n'en eusse ressenti, car je
les quittais avec fatigue, au contraire couche entre ces jeunes
filles, la plenitude de ce que j'eprouvais l'emportait infiniment sur
la pauvrete, la rarete de nos propos et debordait de mon immobilite et
de mon silence, en flots de bonheur dont le clapotis venait mourir au
pied de ces jeunes roses.

Pour un convalescent qui se repose tout le jour dans un jardin
fleuri ou dans un verger, une odeur de fleurs et de fruits
n'impregne pas plus profondement les mille riens dont se compose son
farniente que pour moi cette couleur, cet arome que mes regards
allaient chercher sur ces jeunes filles et dont la douceur finissait
par s'incorporer a moi. Ainsi les raisins se sucrent-ils au soleil. Et
par leur lente continuite, ces jeux si simples avaient aussi amene en
moi, comme chez ceux qui ne font autre chose que rester, etendus au
bord de la mer, a respirer le sel, a se haler, une detente, un sourire
beat, un eblouissement vague qui avait gagne jusqu'a mes yeux.

Parfois une gentille attention de telle ou telle eveillait en moi
d'amples vibrations qui eloignaient pour un temps le desir des autres.
Ainsi un jour Albertine avait dit: «Qu'est-ce qui a un crayon?» Andree
l'avait fourni. Rosemonde le papier. Albertine leur avait dit: «Mes
petites bonnes femmes, je vous defends de regarder ce que j'ecris.»
Apres s'etre appliquee a bien tracer chaque lettre, le papier appuye a
ses genoux, elle me l'avait passe en me disant: «Faites attention
qu'on ne voie pas.» Alors je l'avais deplie et j'avais lu ces mots
qu'elle m'avait ecrits: «Je vous aime bien.»

«Mais au lieu d'ecrire des betises, cria-t-elle en se tournant d'un
air impetueux et grave vers Andree et Rosemonde, il faut que je vous
montre la lettre que Gisele m'a ecrite ce matin. Je suis folle, je
l'ai dans ma poche et dire que cela peut nous etre si utile!» Gisele
avait cru devoir adresser a son amie afin qu'elle la communiquat aux
autres, la composition qu'elle avait faite pour son certificat
d'etudes. Les craintes d'Albertine sur la difficulte des sujets
proposes avaient encore ete depassees par les deux entre lesquels
Gisele avait eu a opter. L'un etait: «Sophocle ecrit des Enfers a
Racine pour le consoler de l'insucces d'_Athalie_»; l'autre: «Vous
supposerez qu'apres la premiere representation d'_Esther_, Mme de
Sevigne ecrit a Mme de La Fayette pour lui dire combien elle a
regrette son absence.» Or, Gisele par un exces de zele qui avait du
toucher les examinateurs, avait choisi le premier, le plus difficile
de ces deux sujets, et l'avait traite si remarquablement qu'elle avait
eu quatorze et avait ete felicitee par le jury. Elle aurait obtenu la
mention «tres bien» si elle n'avait «seche» dans son examen
d'espagnol. La composition dont Gisele avait envoye la copie a
Albertine nous fut immediatement lue par celle-ci, car, devant
elle-meme passer le meme examen, elle desirait beaucoup avoir l'avis
d'Andree, beaucoup plus forte qu'elles toutes et qui pouvait lui
donner de bons tuyaux. «Elle en a eu une veine, dit Albertine. C'est
justement un sujet que lui avait fait piocher ici sa maitresse de
francais.» La lettre de Sophocle a Racine redigee par Gisele,
commencait ainsi: «Mon cher ami, excusez-moi de vous ecrire sans avoir
l'honneur d'etre personnellement connu de vous, mais votre nouvelle
tragedie d'_Athalie_ ne montre-t-elle pas que vous avez parfaitement
etudie mes modestes ouvrages? Vous n'avez pas mis de vers que dans la
bouche des protagonistes, ou personnages principaux du drame, mais
vous en avez ecrit, et de charmants, permettez-moi de vous le dire
sans cajolerie, pour les ch?urs qui ne faisaient pas trop mal a ce
qu'on dit dans la tragedie grecque, mais qui sont en France une
veritable nouveaute. De plus, votre talent, si delie, si fignole, si
charmeur, si fin, si delicat a atteint a une energie dont je vous
felicite. Athalie, Joad, voila des personnages que votre rival,
Corneille, n'eut pas su mieux charpenter. Les caracteres sont virils,
l'intrigue est simple et forte. Voila une tragedie dont l'amour n'est
pas le ressort et je vous en fais mes compliments les plus sinceres.
Les preceptes les plus fameux ne sont pas toujours les plus vrais. Je
vous citerai comme exemple: «De cette passion la sensible peinture est
pour aller au c?ur la route la plus sure.» Vous avez montre que le
sentiment religieux dont debordent vos ch?urs n'est pas moins capable
d'attendrir. Le grand public a pu etre deroute, mais les vrais
connaisseurs vous rendent justice. J'ai tenu a vous envoyer toutes mes
congratulations auxquelles je joins, mon cher confrere, l'expression
de mes sentiments les plus distingues.» Les yeux d'Albertine n'avaient
cesse d'etinceler pendant qu'elle faisait cette lecture.

«C'est a croire qu'elle a copie cela, s'ecria-t-elle quand elle eut
fini. Jamais je n'aurais cru Gisele capable de pondre un devoir
pareil. Et ces vers qu'elle cite. Ou a-t-elle pu aller chiper ca?»
L'admiration d'Albertine, changeant il est vrai d'objet, mais encore
accrue, ne cessa pas, ainsi que l'application la plus soutenue, de lui
faire «sortir les yeux de la tete» tout le temps qu'Andree, consultee
comme la plus grande et comme plus calee, d'abord, parla du devoir de
Gisele avec une certaine ironie, puis, avec un air de legerete qui
dissimulait mal un serieux veritable, refit a sa facon la meme lettre.
«Ce n'est pas mal, dit-elle a Albertine, mais si j'etais toi et qu'on
me donne le meme sujet, ce qui peut arriver, car on le donne tres
souvent, je ne ferais pas comme cela. Voila comment je m'y prendrais.
D'abord si j'avais ete Gisele je ne me serais pas laissee emballer et
j'aurais commence par ecrire sur une feuille a part mon plan. En
premiere ligne, la position de la question et l'exposition du sujet,
puis les idees generales a faire entrer dans le developpement. Enfin
l'appreciation, le style, la conclusion. Comme cela, en s'inspirant
d'un sommaire, on sait ou on va. Des l'exposition du sujet ou si tu
aimes mieux, Titine, puisque c'est une lettre, des l'entree en
matiere, Gisele a gaffe. Ecrivant a un homme du XVIIe siecle Sophocle
ne devait pas ecrire «mon cher ami.--Elle aurait du, en effet, lui
faire dire mon cher Racine, s'ecria fougueusement Albertine. C'aurait
ete bien mieux.--Non, repondit Andree sur un ton un peu persifleur,
elle aurait du mettre: «Monsieur». De meme pour finir elle aurait du
trouver quelque chose comme: «Souffrez, Monsieur (tout au plus, cher
Monsieur) que je vous dise ici les sentiments d'estime avec lesquels
j'ai l'honneur d'etre votre serviteur.» D'autre part, Gisele dit que
les ch?urs sont dans _Athalie_ une nouveaute. Elle oublie _Esther_,
et deux tragedies peu connues, mais qui ont ete precisement analysees cette
annee par le Professeur, de sorte que rien qu'en les citant, comme
c'est son dada, on est sure d'etre recue. Ce sont: _Les Juives_, de
Robert Garnier, et l'_Aman_, de Montchrestien.» Andree cita ces deux
titres sans parvenir a cacher un sentiment de bienveillante
superiorite qui s'exprima dans un sourire, assez gracieux, d'ailleurs.
Albertine n'y tint plus: «Andree, tu es renversante, s'ecria-t-elle.
Tu vas m'ecrire ces deux titres-la. Crois-tu? quelle chance si je
passais la-dessus, meme a l'oral, je les citerais aussitot et je
ferais un effet b?uf.» Mais dans la suite chaque fois qu'Albertine
demanda a Andree de lui redire les noms des deux pieces pour qu'elle
les inscrivit, l'amie si savante pretendit les avoir oublies et ne les
lui rappela jamais. «Ensuite, reprit Andree sur un ton d'imperceptible
dedain a l'egard de camarades plus pueriles, mais heureuse pourtant de
se faire admirer et attachant a la maniere dont elle aurait fait sa
composition plus d'importance qu'elle ne voulait le laisser voir,
Sophocle aux Enfers doit etre bien informe. Il doit donc savoir que ce
n'est pas devant le grand public, mais devant le Roi-Soleil et
quelques courtisans privilegies que fut representee _Athalie_. Ce que
Gisele dit a ce propos de l'estime des connaisseurs n'est pas mal du
tout, mais pourrait etre complete. Sophocle devenu immortel peut tres
bien avoir le don de la prophetie et annoncer que selon Voltaire
_Athalie_ ne sera pas seulement «le chef-d'oeuvre de Racine, mais celui
de l'esprit humain». Albertine buvait toutes ces paroles. Ses prunelles
etaient en feu. Et c'est avec l'indignation la plus profonde qu'elle
repoussa la proposition de Rosemonde de se mettre a jouer. «Enfin, dit
Andree du meme ton detache, desinvolte, un peu railleur et assez
ardemment convaincu, si Gisele avait posement note d'abord les idees
generales qu'elle avait a developper, elle aurait peut-etre pense a ce
que j'aurais fait, moi, montrer la difference qu'il y a dans
l'inspiration religieuse des ch?urs de Sophocle et de ceux de Racine.
J'aurais fait faire par Sophocle la remarque que si les ch?urs de
Racine sont empreints de sentiments religieux comme ceux de la
tragedie grecque, pourtant il ne s'agit pas des memes dieux. Celui de
Joad n'a rien a voir avec celui de Sophocle. Et cela amene tout
naturellement, apres la fin du developpement, la conclusion:
«Qu'importe que les croyances soient differentes.» Sophocle se ferait
un scrupule d'insister la-dessus. Il craindrait de blesser les
convictions de Racine et glissant a ce propos quelques mots sur ses
maitres de Port-Royal, il prefere feliciter son emule de l'elevation
de son genie poetique.»

L'admiration et l'attention avaient donne si chaud a Albertine qu'elle
suait a grosses gouttes. Andree gardait le flegme souriant d'un dandy
femelle. «Il ne serait pas mauvais non plus de citer quelques
jugements des critiques celebres», dit-elle, avant qu'on se remit a
jouer. «Oui, repondit Albertine, on m'a dit cela. Les plus
recommandables en general, n'est-ce pas, sont les jugements de
Sainte-Beuve et de Merlet?--Tu ne te trompes pas absolument, repliqua
Andree qui se refusa d'ailleurs a lui ecrire les deux autres noms
malgre les supplications d'Albertine, Merlet et Sainte-Beuve ne font
pas mal. Mais il faut surtout citer Deltour et Gascq-Desfosses».

Pendant ce temps je songeais a la petite feuille de bloc-notes que
m'avait passee Albertine: «Je vous aime bien», et une heure plus tard,
tout en descendant les chemins qui ramenaient, un peu trop a pic a mon
gre, vers Balbec, je me disais que c'etait avec elle que j'aurais mon
roman.

L'etat caracterise par l'ensemble des signes auxquels nous
reconnaissons d'habitude que nous sommes amoureux, tels les ordres que
je donnais a l'hotel de ne m'eveiller pour aucune visite, sauf si
c'etait celle d'une ou l'autre de ces jeunes filles, ces battements de
c?ur en les attendant (quelle que fut celle qui dut venir), et ces
jours-la ma rage si je n'avais pu trouver un coiffeur pour me raser et
devais paraitre enlaidi devant Albertine, Rosemonde ou Andree, sans
doute cet etat, renaissant alternativement pour l'une ou l'autre,
etait aussi different de ce que nous appelons amour que differe de la
vie humaine celle des zoophytes ou l'existence, l'individualite si
l'on peut dire, est repartie entre differents organismes. Mais
l'histoire naturelle nous apprend qu'une telle organisation animale
est observable et que notre propre vie, pour peu qu'elle soit deja un
peu avancee, n'est pas moins affirmative sur la realite d'etats
insoupconnes de nous autrefois et par lesquels nous devons passer,
quitte a les abandonner ensuite. Tel pour moi cet etat amoureux divise
simultanement entre plusieurs jeunes filles. Divise ou plutot
indivise, car le plus souvent ce qui m'etait delicieux, different du
reste du monde, ce qui commencait a me devenir cher au point que
l'espoir de le retrouver le lendemain etait la meilleure joie de ma
vie, c'etait plutot tout le groupe de ces jeunes filles, pris dans
l'ensemble de ces apres-midi sur la falaise, pendant ces heures
eventees, sur cette bande d'herbe ou etaient posees ces figures, si
excitantes pour mon imagination, d'Albertine, de Rosemonde, d'Andree;
et cela, sans que j'eusse pu dire laquelle me rendait ces lieux si
precieux, laquelle j'avais le plus envie d'aimer. Au commencement d'un
amour comme a sa fin, nous ne sommes pas exclusivement attaches a
l'objet de cet amour, mais plutot le desir d'aimer dont il va proceder
(et plus tard le souvenir qu'il laisse) erre voluptueusement dans une
zone de charmes interchangeables--charmes parfois simplement de
nature, de gourmandise, d'habitation--assez harmoniques entre eux
pour qu'il ne se sente, aupres d'aucun, depayse. D'ailleurs comme,
devant elles, je n'etais pas encore blase par l'habitude, j'avais la
faculte de les voir, autant dire d'eprouver un etonnement profond
chaque fois que je me retrouvais en leur presence. Sans doute pour une
part cet etonnement tient a ce que l'etre nous presente alors une
nouvelle face de lui-meme; mais tant est grande la multiplicite de
chacun, de la richesse des lignes de son visage et de son corps,
lignes desquelles si peu se retrouvent aussitot que nous ne sommes
plus aupres de la personne, dans la simplicite arbitraire de notre
souvenir. Comme la memoire a choisi telle particularite qui nous a
frappe, l'a isolee, l'a exageree, faisant d'une femme qui nous a paru
grande une etude ou la longueur de sa taille est demesuree, ou d'une
femme qui nous a semble rose et blonde une pure «Harmonie en rose et
or», au moment ou de nouveau cette femme est pres de nous, toutes les
autres qualites oubliees qui font equilibre a celle-la nous
assaillent, dans leur complexite confuse, diminuant la hauteur, noyant
le rose, et substituant a ce que nous sommes venus exclusivement
chercher d'autres particularites que nous nous rappelons avoir
remarquees la premiere fois et dont nous ne comprenons pas que nous
ayons pu si peu nous attendre a les revoir. Nous nous souvenons, nous
allons au devant d'un paon et nous trouvons une pivoine. Et cet
etonnement inevitable n'est pas le seul; car a cote de celui-la il y
en a un autre ne de la difference, non plus entre les stylisations du
souvenir et la realite, mais entre l'etre que nous avons vu la
derniere fois, et celui qui nous apparait aujourd'hui sous un autre
angle, nous montrant un nouvel aspect. Le visage humain est vraiment
comme celui du Dieu d'une theogonie orientale, toute une grappe de
visages juxtaposes dans des plans differents et qu'on ne voit pas a la
fois.

Mais pour une grande part, notre etonnement vient surtout de ce que
l'etre nous presente aussi une meme face. Il nous faudrait un si grand
effort pour recreer tout ce qui nous a ete fourni par ce qui n'est pas
nous--fut-ce le gout d'un fruit--qu'a peine l'impression recue,
nous descendons insensiblement la pente du souvenir et sans nous en
rendre compte en tres peu de temps nous sommes tres loin de ce que
nous avons senti. De sorte que chaque entrevue est une espece de
redressement qui nous ramene a ce que nous avions bien vu. Nous ne
nous en souvenions plus deja tant ce qu'on appelle se rappeler un etre
c'est en realite l'oublier. Mais aussi longtemps que nous savons
encore voir, au moment ou le trait oublie nous apparait, nous le
reconnaissons, nous sommes obliges de rectifier la ligne deviee et
ainsi la perpetuelle et feconde surprise qui rendait si salutaires et
assouplissants pour moi ces rendez-vous quotidiens avec les belles
jeunes filles du bord de la mer, etait faite, tout autant que de
decouvertes, de reminiscence. En ajoutant a cela l'agitation eveillee
par ce qu'elles etaient pour moi, qui n'etait jamais tout a fait ce
que j'avais cru et qui faisait que l'esperance de la prochaine reunion
n'etait plus semblable a la precedente esperance mais au souvenir
encore vibrant du dernier entretien, on comprendra que chaque
promenade donnait un violent coup de barre a mes pensees, et non pas du
tout dans le sens que dans la solitude de ma chambre j'avais pu tracer
a tete reposee. Cette direction-la etait oubliee, abolie, quand je
rentrais vibrant comme une ruche des propos qui m'avaient trouble, et
qui retentissaient longtemps en moi. Chaque etre est detruit quand
nous cessons de le voir; puis son apparition suivante est une creation
nouvelle, differente de celle qui l'a immediatement precedee, sinon de
toutes. Car le minimum de variete qui puisse regner dans ces creations
est de deux. Nous souvenant d'un coup d'?il energique, d'un air hardi,
c'est inevitablement la fois suivante par un profil quasi-languide,
par une sorte de douceur reveuse, choses negligees par nous dans le
precedent souvenir, que nous serons a la prochaine rencontre, etonnes,
c'est-a-dire presque uniquement frappes. Dans la confrontation de
notre souvenir a la realite nouvelle, c'est cela qui marquera notre
deception ou notre surprise, nous apparaitra comme la retouche de la
realite en nous avertissant que nous nous etions mal rappeles. A son
tour l'aspect, la derniere fois neglige, du visage, et a cause de cela
meme le plus saisissant cette fois-ci, le plus reel, le plus
rectificatif, deviendra matiere a reverie, a souvenirs. C'est un
profil langoureux et rond, une expression douce, reveuse que nous
desirerons revoir. Et alors de nouveau la fois suivante, ce qu'il y a
de volontaire dans les yeux percants, dans le nez pointu, dans les
levres serrees, viendra corriger l'ecart entre notre desir et l'objet
auquel il a cru correspondre. Bien entendu, cette fidelite aux
impressions premieres, et purement physiques, retrouvees a chaque fois
aupres de mes amies, ne concernait pas que les traits de leur visage
puisqu'on a vu que j'etais aussi sensible a leur voix, plus troublante
peut-etre (car elle n'offre pas seulement les memes surfaces
singulieres et sensuelles que lui, elle fait partie de l'abime
inaccessible qui donne le vertige des baisers sans espoir), leur voix
pareille au son unique d'un petit instrument, ou chacune se mettait
tout entiere et qui n'etait qu'a elle. Tracee par une inflexion, telle
ligne profonde d'une de ces voix m'etonnait quand je la reconnaissais
apres l'avoir oubliee. Si bien que les rectifications qu'a chaque
rencontre nouvelle j'etais oblige de faire, pour le retour a la
parfaite justesse, etaient aussi bien d'un accordeur ou d'un maitre de
chant que d'un dessinateur.

Quant a l'harmonieuse cohesion ou se neutralisaient depuis quelque
temps, par la resistance que chacune apportait a l'expansion des
autres, les diverses ondes sentimentales propagees en moi par ces
jeunes filles, elle fut rompue en faveur d'Albertine, une apres-midi
que nous jouions au furet. C'etait dans un petit bois sur la falaise.
Place entre deux jeunes filles etrangeres a la petite bande et que
celle-ci avait emmenees parce que nous devions etre ce jour-la fort
nombreux, je regardais avec envie le voisin d'Albertine, un jeune
homme, en me disant que si j'avais eu sa place j'aurais pu toucher les
mains de mon amie pendant ces minutes inesperees qui ne reviendraient
peut-etre pas, et eussent pu me conduire tres loin. Deja a lui seul et
meme sans les consequences qu'il eut entrainees sans doute, le contact
des mains d'Albertine m'eut ete delicieux. Non que je n'eusse jamais
vu de plus belles mains que les siennes. Meme dans le groupe de ses
amies, celles d'Andree, maigres et bien plus fines, avaient comme une
vie particuliere, docile au commandement de la jeune fille, mais
independante, et elles s'allongeaient souvent devant elle comme de
nobles levriers, avec des paresses, de longs reves, de brusques
etirements d'une phalange, a cause desquels Elstir avait fait
plusieurs etudes de ces mains. Et dans l'une ou on voyait Andree les
chauffer devant le feu, elles avaient sous l'eclairage la diaphaneite
doree de deux feuilles d'automne. Mais, plus grasses, les mains
d'Albertine cedaient un instant, puis resistaient a la pression de la
main qui les serrait, donnant une sensation toute particuliere. La
pression de la main d'Albertine avait une douceur sensuelle qui etait
comme en harmonie avec la coloration rose, legerement mauve de sa
peau. Cette pression semblait vous faire penetrer dans la jeune fille,
dans la profondeur de ses sens, comme la sonorite de son rire,
indecent a la facon d'un roucoulement ou de certains cris. Elle etait
de ces femmes a qui c'est un si grand plaisir de serrer la main qu'on
est reconnaissant a la civilisation d'avoir fait du shake-hand un acte
permis entre jeunes gens et jeunes filles qui s'abordent. Si les
habitudes arbitraires de la politesse avaient remplace la poignee de
mains par un autre geste, j'eusse tous les jours regarde les mains
intangibles d'Albertine avec une curiosite de connaitre leur contact
aussi ardente qu'etait celle de savoir la saveur de ses joues. Mais
dans le plaisir de tenir longtemps ses mains entre les miennes, si
j'avais ete son voisin au furet, je n'envisageais pas que ce plaisir
meme; que d'aveux, de declarations tus jusqu'ici par timidite,
j'aurais pu confier a certaines pressions de mains; de son cote comme
il lui eut ete facile en repondant par d'autres pressions de me
montrer qu'elle acceptait; quelle complicite, quel commencement de
volupte! Mon amour pouvait faire plus de progres en quelques minutes
passees ainsi a cote d'elle qu'il n'avait fait depuis que je la
connaissais. Sentant qu'elles dureraient peu, etaient bientot a leur
fin, car on ne continuerait sans doute pas longtemps ce petit jeu, et
qu'une fois qu'il serait fini, ce serait trop tard, je ne tenais pas
en place. Je me laissai expres prendre la bague et une fois au milieu,
quand elle passa je fis semblant de ne pas m'en apercevoir et la
suivais des yeux attendant le moment ou elle arriverait dans les mains
du voisin d'Albertine, laquelle riant de toutes ses forces, et dans
l'animation et la joie du jeu, etait toute rose. «Nous sommes
justement dans le bois joli», me dit Andree en me designant les arbres
qui nous entouraient avec un sourire du regard qui n'etait que pour
moi et semblait passer par-dessus les joueurs, comme si nous deux
etions seuls assez intelligents pour nous dedoubler et faire a propos
du jeu une remarque d'un caractere poetique. Elle poussa meme la
delicatesse d'esprit jusqu'a chanter sans en avoir envie: «Il a passe
par ici le furet du Bois, Mesdames, il a passe par ici le furet du
Bois joli», comme les personnes qui ne peuvent aller a Trianon sans y
donner une fete Louis XVI ou qui trouvent piquant de faire chanter un
air dans le cadre pour lequel il fut ecrit. J'eusse sans doute ete au
contraire attriste de ne pas trouver du charme a cette realisation, si
j'avais eu le loisir d'y penser. Mais mon esprit etait bien ailleurs.
Joueurs et joueuses commencaient a s'etonner de ma stupidite et que je
ne prisse pas la bague. Je regardais Albertine si belle, si
indifferente, si gaie, qui, sans le prevoir, allait devenir ma voisine
quand enfin j'arreterais la bague dans les mains qu'il faudrait, grace
a un manege qu'elle ne soupconnait pas et dont sans cela elle se fut
irritee. Dans la fievre du jeu, les longs cheveux d'Albertine
s'etaient a demi defaits et, en meches bouclees, tombaient sur ses
joues dont ils faisaient encore mieux ressortir par leur brune
secheresse, la rose carnation. «Vous avez les tresses de Laura Dianti,
d'Eleonore de Guyenne, et de sa descendante si aimee de Chateaubriand.
Vous devriez porter toujours les cheveux un peu tombants», lui dis-je
a l'oreille pour me rapprocher d'elle. Tout d'un coup la bague passa
au voisin d'Albertine. Aussitot je m'elancai, lui ouvris brutalement
les mains, saisis la bague, il fut oblige d'aller a ma place au milieu
du cercle et je pris la sienne a cote d'Albertine. Peu de minutes
auparavant, j'enviais ce jeune homme quand je voyais que ses mains en
glissant sur la ficelle rencontrer a tout moment celles d'Albertine.
Maintenant que mon tour etait venu, trop timide pour rechercher, trop
emu pour gouter ce contact, je ne sentais plus rien que le battement
rapide et douloureux de mon c?ur. A un moment, Albertine pencha vers
moi d'un air d'intelligence sa figure pleine et rose, faisant semblant
d'avoir la bague, afin de tromper le furet et de l'empecher de
regarder du cote ou celle-ci etait en train de passer. Je compris tout
de suite que c'etait a cette ruse que s'appliquaient les sous-entendus
du regard d'Albertine, mais je fus trouble en voyant ainsi passer dans
ses yeux l'image purement simulee pour les besoins du jeu, d'un
secret, d'une entente qui n'existaient pas entre elle et moi, mais qui
des lors me semblerent possibles et m'eussent ete divinement doux.
Comme cette pensee m'exaltait, je sentis une legere pression de la
main d'Albertine contre la mienne, et son doigt caressant qui se
glissait sous mon doigt, et je vis qu'elle m'adressait en meme temps
un clin d'?il qu'elle cherchait a rendre imperceptible. D'un seul coup,
une foule d'espoirs jusque-la invisibles a moi-meme cristalliserent:
«Elle profite du jeu pour me faire sentir qu'elle m'aime bien»,
pensai-je au comble d'une joie d'ou je retombai aussitot quand
j'entendis Albertine me dire avec rage: «Mais prenez-la donc, voila
une heure que je vous la passe.» Etourdi de chagrin, je lachai la
ficelle, le furet apercut la bague, se jeta sur elle, je dus me
remettre au milieu, desespere, regardant la ronde effrenee qui
continuait autour de moi, interpelle par les moqueries de toutes les
joueuses, oblige, pour y repondre, de rire quand j'en avais si peu
envie, tandis qu'Albertine ne cessait de dire: «On ne joue pas quand
on ne veut pas faire attention et pour faire perdre les autres. On ne
l'invitera plus les jours ou on jouera, Andree, ou bien moi je ne
viendrai pas.» Andree, superieure au jeu et qui chantait son «Bois
joli» que, par esprit d'imitation, reprenait sans conviction Rosemonde,
voulut faire diversion aux reproches d'Albertine en me disant: «Nous
sommes a deux pas de ces Creuniers que vous vouliez tant voir. Tenez,
je vais vous mener jusque-la par un joli petit chemin pendant que ces
folles font les enfants de huit ans.» Comme Andree etait extremement
gentille avec moi, en route je lui dis d'Albertine tout ce qui me
semblait propre a me faire aimer de celle-ci. Elle me repondit qu'elle
aussi l'aimait beaucoup, la trouvait charmante, pourtant mes
compliments a l'adresse de son amie n'avaient pas l'air de lui faire
plaisir. Tout d'un coup dans le petit chemin creux, je m'arretai
touche au c?ur par un doux souvenir d'enfance: je venais de reconnaitre
aux feuilles decoupees et brillantes qui s'avancaient sur le seuil, un
buisson d'aubepines defleuries, helas, depuis la fin du printemps.
Autour de moi flottait une atmosphere d'anciens mois de Marie,
d'apres-midi du dimanche, de croyances, d'erreurs oubliees. J'aurais
voulu la saisir. Je m'arretai une seconde et Andree, avec une
divination charmante, me laissa causer un instant avec les feuilles de
l'arbuste. Je leur demandai des nouvelles des fleurs, ces fleurs de
l'aubepine pareilles a des gaies jeunes filles etourdies, coquettes et
pieuses. «Ces demoiselles sont parties depuis deja longtemps», me
disaient les feuilles. Et peut-etre pensaient-elles que pour le grand
ami d'elles que je pretendais etre, je ne semblais guere renseigne sur
leurs habitudes. Un grand ami, mais qui ne les avais pas revues depuis
tant d'annees malgre ses promesses. Et pourtant, comme Gilberte avait
ete mon premier amour pour une jeune fille, elles avaient ete mon
premier amour pour une fleur. «Oui, je sais, elles s'en vont vers la
mi-juin, repondis-je, mais cela me fait plaisir de voir l'endroit
qu'elles habitaient ici. Elles sont venues me voir a Combray dans ma
chambre, amenees par ma mere quand j'etais malade. Et nous nous
retrouvions le samedi soir au mois de Marie. Elles peuvent y aller
ici?--Oh! naturellement! Du reste on tient beaucoup a avoir ces
demoiselles a l'eglise de Saint-Denis du Desert, qui est la paroisse
la plus voisine.--Alors maintenant pour les voir?--Oh! pas avant le
mois de mai de l'annee prochaine.--Mais je peux etre sur qu'elles
seront la?--Regulierement tous les ans.--Seulement je ne sais pas si
je retrouverai bien la place.--Que si! ces demoiselles sont si gaies,
elles ne s'interrompent de rire que pour chanter des cantiques, de
sorte qu'il n'y a pas d'erreur possible et que du bout du sentier vous
reconnaitrez leur parfum.»

Je rejoignis Andree, recommencai a lui faire des eloges d'Albertine.
Il me semblait impossible qu'elle ne les lui repetat pas etant donnee
l'insistance que j'y mis. Et pourtant je n'ai jamais appris
qu'Albertine les eut sus. Andree avait pourtant bien plus qu'elle
l'intelligence des choses du c?ur, le raffinement dans la gentillesse;
trouver le regard, le mot, l'action, qui pouvaient le plus
ingenieusement faire plaisir, taire une reflexion qui risquait de
peiner, faire le sacrifice (et en ayant l'air que ce ne fut pas un
sacrifice), d'une heure de jeu, voire d'une matinee, d'une
garden-party, pour rester aupres d'un ami ou d'une amie triste et lui
montrer ainsi qu'elle preferait sa simple societe a des plaisirs
frivoles, telles etaient ses delicatesses coutumieres. Mais quand on
la connaissait un peu plus on aurait dit qu'il en etait d'elle comme
de ces heroiques poltrons qui ne veulent pas avoir peur, et de qui la
bravoure est particulierement meritoire; on aurait dit qu'au fond de
sa nature, il n'y avait rien de cette bonte qu'elle manifestait a tout
moment par distinction morale, par sensibilite, par noble volonte de
se montrer bonne amie. A ecouter les charmantes choses qu'elle me
disait d'une affection possible entre Albertine et moi, il semblait
qu'elle eut du travailler de toutes ses forces a la realiser. Or, par
hasard peut-etre, du moindre des riens dont elle avait la disposition
et qui eussent pu m'unir a Albertine, elle ne fit jamais usage, et je
ne jurerais pas que mon effort pour etre aime d'Albertine, n'ait,
sinon provoque de la part de son amie des maneges secrets destines a
le contrarier, mais eveille en elle une colere bien cachee d'ailleurs,
et contre laquelle par delicatesse elle luttait peut-etre elle-meme.
De mille raffinements de bonte qu'avait Andree, Albertine eut ete
incapable, et cependant je n'etais pas certain de la bonte profonde de
la premiere comme je le fus plus tard de celle de la seconde. Se
montrant toujours tendrement indulgente a l'exuberante frivolite
d'Albertine, Andree avait avec elle des paroles, des sourires qui
etaient d'une amie, bien plus elle agissait en amie. Je l'ai vue, jour
par jour, pour faire profiter de son luxe, pour rendre heureuse cette
amie pauvre, prendre, sans y avoir aucun interet, plus de peine qu'un
courtisan qui veut capter la faveur du souverain. Elle etait charmante
de douceur, de mots tristes et delicieux, quand on plaignait devant
elle la pauvrete d'Albertine et se donnait mille fois plus de peine
pour elle qu'elle n'eut fait pour une amie riche. Mais si quelqu'un
avancait qu'Albertine n'etait peut-etre pas aussi pauvre qu'on disait,
un nuage a peine discernable voilait le front et les yeux d'Andree;
elle semblait de mauvaise humeur. Et si on allait jusqu'a dire
qu'apres tout elle serait peut-etre moins difficile a marier qu'on
pensait, elle vous contredisait avec force et repetait presque
rageusement: «Helas si, elle sera immariable! Je le sais bien, cela me
fait assez de peine!» Meme, en ce qui me concernait, elle etait la
seule de ces jeunes filles qui jamais ne m'eut repete quelque chose de
peu agreable qu'on avait pu dire de moi; bien plus, si c'etait moi-meme
qui le racontais, elle faisait semblant de ne pas le croire ou en
donnait une explication qui rendit le propos inoffensif; c'est
l'ensemble de ces qualites qui s'appelle le tact. Il est l'apanage des
gens qui, si nous allons sur le terrain, nous felicitent et ajoutent
qu'il n'y avait pas lieu de le faire, pour augmenter encore a nos yeux
le courage dont nous avons fait preuve, sans y avoir ete contraint.
Ils sont l'oppose des gens qui dans la meme circonstance disent: «Cela
a du bien vous ennuyer de vous battre, mais d'un autre cote vous ne
pouviez pas avaler un tel affront, vous ne pouviez faire autrement.»
Mais comme en tout il y a du pour et du contre, si le plaisir ou du
moins l'indifference de nos amis a nous repeter quelque chose
d'offensant qu'on a dit sur nous, prouve qu'ils ne se mettent guere
dans notre peau au moment ou ils nous parlent, et y enfoncent
l'epingle et le couteau comme dans de la baudruche, l'art de nous
cacher toujours ce qui peut nous etre desagreable dans ce qu'ils ont
entendu dire de nos actions, ou de l'opinion qu'elles leur ont a
eux-memes inspiree, peut prouver chez l'autre categorie d'amis, chez
les amis pleins de tact, une forte dose de dissimulation. Elle est
sans inconvenient si, en effet, ils ne peuvent penser du mal et si
celui qu'on dit les fait seulement souffrir comme il nous ferait
souffrir nous-memes. Je pensais que tel etait le cas pour Andree sans
en etre cependant absolument sur.

Nous etions sortis du petit bois et avions suivi un lacis de chemins
assez peu frequentes ou Andree se retrouvait fort bien. «Tenez, me
dit-elle tout a coup, voici vos fameux Creuniers, et encore vous avez
de la chance, juste par le temps, dans la lumiere ou Elstir les a
peints.» Mais j'etais encore trop triste d'etre tombe pendant le jeu
du furet d'un tel faite d'esperances. Aussi ne fut-ce pas avec le
plaisir que j'aurais sans doute eprouve que je pus distinguer tout
d'un coup a mes pieds, tapies entre les roches ou elles se
protegeaient contre la chaleur, les Deesses marines qu'Elstir avait
guettees et surprises, sous un sombre glacis aussi beau qu'eut ete
celui d'un Leonard, les merveilleuses Ombres abritees et furtives,
agiles et silencieuses, pretes au premier remous de lumiere a se
glisser sous la pierre, a se cacher dans un trou et promptes, la
menace du rayon passee, a revenir aupres de la roche ou de l'algue,
sous le soleil emietteur des falaises, et de l'Ocean decolore dont
elles semblent veiller l'assoupissement, gardiennes immobiles et
legeres, laissant paraitre a fleur d'eau leur corps gluant et le
regard attentif de leurs yeux fonces.

Nous allames retrouver les autres jeunes filles pour rentrer. Je
savais maintenant que j'aimais Albertine; mais helas! je ne me
souciais pas de le lui apprendre. C'est que, depuis le temps des jeux
aux Champs-Elysees, ma conception de l'amour etait devenue differente,
si les etres auxquels s'attachaient successivement mon amour
demeuraient presque identiques. D'une part l'aveu, la declaration de
ma tendresse a celle que j'aimais ne me semblait plus une des scenes
capitales et necessaires de l'amour; ni celui-ci, une realite
exterieure mais seulement un plaisir subjectif. Et ce plaisir, je
sentais qu'Albertine ferait d'autant plus ce qu'il fallait pour
l'entretenir qu'elle ignorerait que je l'eprouvais.

Pendant tout ce retour, l'image d'Albertine noyee dans la lumiere qui
emanait des autres jeunes filles ne fut pas seule a exister pour moi.
Mais comme la lune qui n'est qu'un petit nuage blanc d'une forme plus
caracterisee et plus fixe pendant le jour, prend toute sa puissance
des que celui-ci s'est eteint, ainsi quand je fus rentre a l'hotel ce
fut la seule image d'Albertine qui s'eleva de mon c?ur et se mit a
briller. Ma chambre me semblait tout d'un coup nouvelle. Certes, il y
avait bien longtemps qu'elle n'etait plus la chambre ennemie du
premier soir. Nous modifions inlassablement notre demeure autour de
nous; et, au fur et a mesure que l'habitude nous dispense de sentir,
nous supprimons les elements nocifs de couleur, de dimension et
d'odeur qui objectivaient notre malaise. Ce n'etait plus davantage la
chambre, assez puissante encore sur ma sensibilite, non certes pour me
faire souffrir, mais pour me donner de la joie, la cuve des beaux
jours, semblable a une piscine a mi-hauteur de laquelle ils faisaient
miroiter un azur mouille de lumiere, que recouvrait un moment,
impalpable et blanche comme une emanation de la chaleur, une voile
refletee et fuyante; ni la chambre purement esthetique des soirs
picturaux; c'etait la chambre ou j'etais depuis tant de jours que je
ne la voyais plus. Or voici que je venais de recommencer a ouvrir les
yeux sur elle, mais cette fois-ci de ce point de vue egoiste qui est
celui de l'amour. Je songeais que la belle glace oblique, les
elegantes bibliotheques vitrees donneraient a Albertine si elle venait
me voir une bonne idee de moi. A la place d'un lieu de transition ou
je passais un instant avant de m'evader vers la plage ou vers
Rivebelle, ma chambre me redevenait reelle et chere, se renouvelait,
car j'en regardais et en appreciais chaque meuble avec les yeux
d'Albertine.

Quelques jours apres la partie de furet, comme nous etant laisses
entrainer trop loin dans une promenade nous avions ete fort heureux de
trouver a Maineville deux petits «tonneaux» a deux places qui nous
permettraient de revenir pour l'heure du diner, la vivacite deja
grande de mon amour pour Albertine eut pour effet que ce fut
successivement a Rosemonde et a Andree que je proposai de monter avec
moi, et pas une fois a Albertine, ensuite que tout en invitant de
preference Andree ou Rosemonde, j'amenai tout le monde, par des
considerations secondaires d'heure, de chemin et de manteaux, a
decider comme contre mon gre que le plus pratique etait que je prisse
avec moi Albertine a la compagnie de laquelle je feignis de me
resigner tant bien que mal. Malheureusement l'amour tendant a
l'assimilation complete d'un etre, comme aucun n'est comestible par la
seule conversation, Albertine eut beau etre aussi gentille que
possible pendant ce retour, quand je l'eus deposee chez elle, elle me
laissa heureux, mais plus affame d'elle encore que je n'etais au
depart et ne comptant les moments que nous venions de passer ensemble
que comme un prelude, sans grande importance par lui-meme, a ceux qui
suivraient. Il avait pourtant ce premier charme qu'on ne retrouve pas.
Je n'avais encore rien demande a Albertine. Elle pouvait imaginer ce
que je desirais, mais n'en etant pas sure, supposer que je ne tendais
qu'a des relations sans but precis auxquelles mon amie devait trouver
ce vague delicieux, riche de surprises attendues, qui est le
romanesque.

Dans la semaine qui suivit je ne cherchai guere a voir Albertine. Je
faisais semblant de preferer Andree. L'amour commence, on voudrait
rester pour celle qu'on aime l'inconnu qu'elle peut aimer, mais on a
besoin d'elle, on a besoin de toucher moins son corps que son
attention, son c?ur. On glisse dans une lettre une mechancete qui
forcera l'indifferente a vous demander une gentillesse, et l'amour,
suivant une technique infaillible, resserre pour nous d'un mouvement
alterne l'engrenage dans lequel on ne peut plus ni ne pas aimer, ni
etre aime. Je donnais a Andree les heures ou les autres allaient a
quelque matinee que je savais qu'Andree me sacrifierait, par plaisir,
et qu'elle m'eut sacrifiees meme avec ennui, par elegance morale, pour
ne pas donner aux autres ni a elle-meme l'idee qu'elle attachait du
prix a un plaisir relativement mondain. Je m'arrangeais ainsi a
l'avoir chaque soir toute a moi, pensant non pas rendre Albertine
jalouse, mais accroitre a ses yeux mon prestige ou du moins ne pas le
perdre en apprenant a Albertine que c'etait elle et non Andree que
j'aimais. Je ne le disais pas non plus a Andree de peur qu'elle le lui
repetat. Quand je parlais d'Albertine avec Andree, j'affectais une
froideur dont Andree fut peut-etre moins dupe que moi dans sa credulite
apparente. Elle faisait semblant de croire a mon indifference pour
Albertine, de desirer l'union la plus complete possible entre
Albertine et moi. Il est probable qu'au contraire elle ne croyait pas
a la premiere ni ne souhaitait la seconde. Pendant que je lui disais
me soucier assez peu de son amie, je ne pensais qu'a une chose, tacher
d'entrer en relations avec Mme Bontemps qui etait pour quelques jours
pres de Balbec et chez qui Albertine devait bientot aller passer trois
jours. Naturellement, je ne laissais pas voir ce desir a Andree et
quand je lui parlais de la famille d'Albertine, c'etait de l'air le
plus inattentif. Les reponses explicites d'Andree ne paraissaient pas
mettre en doute ma sincerite. Pourquoi donc lui echappa-t-il un de ces
jours-la de me dire: «J'ai _justement_ vu la tante a Albertine»? Certes
elle ne m'avait pas dit: «J'ai bien demele sous vos paroles jetees
comme par hasard, que vous ne pensiez qu'a vous lier avec la tante
d'Albertine.» Mais c'est bien a la presence, dans l'esprit d'Andree,
d'une telle idee qu'elle trouvait plus poli de me cacher, que semblait
se rattacher le mot «justement». Il etait de la famille de certains
regards, de certains gestes, qui bien que n'ayant pas une forme
logique, rationnelle, directement elaboree pour l'intelligence de
celui qui ecoute, lui parviennent cependant avec leur signification
veritable, de meme que la parole humaine, changee en electricite dans
le telephone, se refait parole pour etre entendue. Afin d'effacer de
l'esprit d'Andree l'idee que je m'interessais a Mme Bontemps, je ne
parlai plus d'elle avec distraction seulement, mais avec
bienveillance, je dis avoir rencontre autrefois cette espece de folle
et que j'esperais bien que cela ne m'arriverait plus. Or je cherchais
au contraire de toute facon a la rencontrer.

Je tachai d'obtenir d'Elstir, mais sans dire a personne que je l'en
avais sollicite, qu'il lui parlat de moi et me reunit avec elle. Il me
promit de me la faire connaitre, s'etonnant toutefois que je le
souhaitasse car il la jugeait une femme meprisable, intrigante et
aussi ininteressante qu'interessee. Pensant que si je voyais Mme
Bontemps Andree le saurait tot ou tard, je crus qu'il valait mieux
l'avertir. «Les choses qu'on cherche le plus a fuir sont celles qu'on
arrive a ne pouvoir eviter, lui-dis-je. Rien au monde ne peut
m'ennuyer autant que de retrouver Mme Bontemps, et pourtant je n'y
echapperai pas, Elstir doit m'inviter avec elle.--Je n'en ai jamais
doute un seul instant», s'ecria Andree d'un ton amer, pendant que son
regard grandi et altere par le mecontentement se rattachait a je ne
sais quoi d'invisible. Ces paroles d'Andree ne constituaient pas
l'expose le plus ordonne d'une pensee qui peut se resumer ainsi: «Je
sais bien que vous aimez Albertine et que vous faites des pieds et des
mains pour vous rapprocher de sa famille.» Mais elles etaient les
debris informes et reconstituables de cette pensee que j'avais fait
exploser, en la heurtant, malgre Andree. De meme que le «justement»,
ces paroles n'avaient de signification qu'au second degre, c'est-a-dire
qu'elles etaient celles qui (et non pas les affirmations directes)
nous inspirent de l'estime ou de la mefiance a l'egard de quelqu'un,
nous brouillent avec lui.

Puisque Andree ne m'avait pas cru quand je lui disais que la famille
d'Albertine m'etait indifferente, c'est qu'elle pensait que j'aimais
Albertine. Et probablement n'en etait-elle pas heureuse.

Elle etait generalement en tiers dans mes rendez-vous avec son amie.
Cependant il y avait des jours ou je devais voir Albertine seule,
jours que j'attendais dans la fievre, qui passaient sans rien
m'apporter de decisif, sans avoir ete ce jour capital dont je confiais
immediatement le role au jour suivant, qui ne le tiendrait pas
davantage; ainsi s'ecroulaient l'un apres l'autre, comme des vagues,
ces sommets aussitot remplaces par d'autres.

Environ un mois apres le jour ou nous avions joue au furet, on me dit
qu'Albertine devait partir le lendemain matin pour aller passer
quarante-huit heures chez Mme Bontemps, et qu'obligee de prendre le train
de bonne heure, viendrait coucher la veille au Grand-Hotel, d'ou avec
l'omnibus elle pourrait, sans deranger les amies chez qui elle
habitait, prendre le premier train. J'en parlai a Andree. «Je ne le
crois pas du tout, me repondit Andree d'un air mecontent. D'ailleurs
cela ne vous avancerait a rien, car je suis bien certaine qu'Albertine
ne voudra pas vous voir, si elle vient seule a l'hotel. Ce ne serait
pas protocolaire, ajouta-t-elle en usant d'un adjectif qu'elle aimait
beaucoup, depuis peu, dans le sens de «ce qui se fait». Je vous dis
cela parce que je connais les idees d'Albertine. Moi, qu'est-ce que
vous voulez que cela me fasse que vous la voyiez ou non. Cela m'est
bien egal.»

Nous fumes rejoints par Octave qui ne fit pas de difficulte pour dire
a Andree le nombre de points qu'il avait faits la veille au golf, puis
par Albertine qui se promenait en man?uvrant son diabolo comme une
religieuse son chapelet. Grace a ce jeu elle pouvait rester des heures
seule sans s'ennuyer. Aussitot qu'elle nous eut rejoints m'apparut la
pointe mutine de son nez, que j'avais omise en pensant a elle ces
derniers jours; sous ses cheveux noirs, la verticalite de son front
s'opposa, et ce n'etait pas la premiere fois, a l'image indecise que
j'en avais gardee, tandis que par sa blancheur il mordait fortement
dans mes regards; sortant de la poussiere du souvenir, Albertine se
reconstruisait devant moi. Le golf donne l'habitude des plaisirs
solitaires. Celui que procure le diabolo l'est assurement. Pourtant
apres nous avoir rejoints, Albertine continua a y jouer, tout en
causant avec nous, comme une dame a qui des amies sont venues faire
une visite ne s'arrete pas pour cela de travailler a son crochet. «Il
parait que Mme de Villeparisis, dit-elle a Octave, a fait une
reclamation aupres de votre pere (et j'entendis derriere ce mot une de
ces notes qui etaient propres a Albertine; chaque fois que je
constatais que je les avais oubliees, je me rappelais en meme temps
avoir entr'apercu deja derriere elles la mine decidee et francaise
d'Albertine. J'aurais pu etre aveugle et connaitre aussi bien
certaines de ses qualites alertes et un peu provinciales dans ces
notes-la que dans la pointe de son nez. Les unes et l'autre se
valaient et auraient pu se suppleer et sa voix etait comme celle que
realisera dit-on le photo-telephone de l'avenir: dans le son se
decoupait nettement l'image visuelle). «Elle n'a du reste pas ecrit
seulement a votre pere, mais en meme temps au maire de Balbec pour
qu'on ne joue plus au diabolo sur la digue, on lui a envoye une balle
dans la figure.--Oui, j'ai entendu parler de cette reclamation. C'est
ridicule. Il n'y a pas deja tant de distractions ici.» Andree ne se
mela pas a la conversation, elle ne connaissait pas, non plus
d'ailleurs qu'Albertine ni Octave, Mme de Villeparisis. «Je ne sais
pas pourquoi cette dame a fait toute une histoire, dit pourtant
Andree, la vieille Mme de Cambremer a recu une balle aussi et elle ne
s'est pas plainte.--Je vais vous expliquer la difference, repondit
gravement Octave en frottant une allumette, c'est qu'a mon avis, Mme
de Cambremer est une femme du monde et Mme de Villeparisis est une
arriviste. Est-ce que vous irez au golf cet apres-midi?» et il nous
quitta, ainsi qu'Andree. Je restai seul avec Albertine. «Voyez-vous,
me dit-elle, j'arrange maintenant mes cheveux comme vous les aimez,
regardez ma meche. Tout le monde se moque de cela et personne ne sait
pour qui je le fais. Ma tante va se moquer de moi aussi. Je ne lui
dirai pas non plus la raison.» Je voyais de cote les joues d'Albertine
qui souvent paraissaient pales, mais ainsi, etaient arrosees d'un sang
clair qui les illuminait, leur donnait ce brillant qu'ont certaines
matinees d'hiver ou les pierres partiellement ensoleillees semblent
etre du granit rose et degagent de la joie. Celle que me donnait en ce
moment la vue des joues d'Albertine etait aussi vive, mais conduisait
a un autre desir qui n'etait pas celui de la promenade mais du baiser.
Je lui demandai si les projets qu'on lui pretait etaient vrais: «Oui,
me dit-elle, je passe cette nuit-la a votre hotel et meme comme je
suis un peu enrhumee, je me coucherai avant le diner. Vous pourrez
venir assister a mon diner a cote de mon lit et apres nous jouerons a
ce que vous voudrez. J'aurais ete contente que vous veniez a la gare
demain matin, mais j'ai peur que cela ne paraisse drole, je ne dis pas
a Andree, qui est intelligente, mais aux autres qui y seront; ca
ferait des histoires si on le repetait a ma tante; mais nous pourrions
passer cette soiree ensemble. Cela, ma tante n'en saura rien. Je vais
dire au revoir a Andree. Alors a tout a l'heure. Venez tot pour que
nous ayons de bonnes heures a nous», ajouta-t-elle en souriant. A ces
mots, je remontai plus loin qu'aux temps ou j'aimais Gilberte a ceux
ou l'amour me semblait une entite non pas seulement exterieure mais
realisable. Tandis que la Gilberte que je voyais aux Champs-Elysees
etait une autre que celle que je retrouvais en moi des que j'etais
seul, tout d'un coup dans l'Albertine reelle, celle que je voyais tous
les jours, que je croyais pleine de prejuges bourgeois et si franche
avec sa tante, venait de s'incarner l'Albertine imaginaire, celle par
qui, quand je ne la connaissais pas encore, je m'etais cru furtivement
regarde sur la digue, celle qui avait eu l'air de rentrer a contre-c?ur
pendant qu'elle me voyait m'eloigner.

J'allai diner avec ma grand-mere, je sentais en moi un secret qu'elle
ne connaissait pas. De meme, pour Albertine, demain ses amies seraient
avec elle, sans savoir ce qu'il y avait de nouveau entre nous, et
quand elle embrasserait sa niece sur le front, Mme Bontemps ignorerait
que j'etais entre elles deux, dans cet arrangement de cheveux qui
avait pour but, cache a tous, de me plaire, a moi, a moi qui avais
jusque-la tant envie Mme Bontemps parce qu'apparentee aux memes
personnes que sa niece, elle avait les memes deuils a porter, les
memes visites de famille a faire; or, je me trouvais etre pour
Albertine plus que n'etait sa tante elle-meme. Aupres de sa tante,
c'est a moi qu'elle penserait. Qu'allait-il se passer tout a l'heure,
je ne le savais pas trop. En tous cas le Grand-Hotel, la soiree, ne me
semblaient plus vides; ils contenaient mon bonheur. Je sonnai le lift
pour monter a la chambre qu'Albertine avait prise, du cote de la
vallee. Les moindres mouvements comme m'asseoir sur la banquette de
l'ascenseur, m'etaient doux, parce qu'ils etaient en relation
immediate avec mon c?ur; je ne voyais dans les cordes a l'aide
desquelles l'appareil s'elevait, dans les quelques marches qui me
restaient a monter, que les rouages, que les degres materialises de ma
joie. Je n'avais plus que deux ou trois pas a faire dans le couloir
avant d'arriver a cette chambre ou etait renfermee la substance
precieuse de ce corps rose-cette chambre qui, meme s'il devait s'y
derouler des actes delicieux, garderait cette permanence, cet air
d'etre, pour un passant non informe, semblable a toutes les autres,
qui font des choses les temoins obstinement muets, les scrupuleux
confidents, les inviolables depositaires du plaisir. Ces quelques pas
du palier a la chambre d'Albertine, ces quelques pas que personne ne
pouvait plus arreter, je les fis avec delices, avec prudence, comme
plonge dans un element nouveau, comme si en avancant j'avais lentement
deplace du bonheur, et en meme temps avec un sentiment inconnu de
toute puissance, et d'entrer enfin dans un heritage qui m'eut de tout
temps appartenu. Puis tout d'un coup je pensai que j'avais tort
d'avoir des doutes, elle m'avait dit de venir quand elle serait
couchee. C'etait clair, je trepignais de joie, je renversai a demi
Francoise qui etait sur mon chemin, je courais, les yeux etincelants,
vers la chambre de mon amie. Je trouvai Albertine dans son lit.
Degageant son cou, sa chemise blanche changeait les proportions de son
visage, qui, congestionne par le lit, ou le rhume, ou le diner,
semblait plus rose; je pensai aux couleurs que j'avais eues quelques
heures auparavant a cote de moi, sur la digue, et desquelles j'allais
enfin savoir le gout; sa joue etait traversee du haut en bas par une
de ses longues tresses noires et bouclees que pour me plaire elle
avait defaites entierement. Elle me regardait en souriant. A cote
d'elle, dans la fenetre, la vallee etait eclairee par le clair de
lune. La vue du cou nu d'Albertine, de ces joues trop roses, m'avait
jete dans une telle ivresse, c'est-a-dire avait mis pour moi la realite du
monde non plus dans la nature, mais dans le torrent des sensations que
j'avais peine a contenir, que cette vue avait rompu l'equilibre entre
la vie immense, indestructible qui roulait dans mon etre et la vie de
l'univers, si chetive en comparaison. La mer, que j'apercevais a cote
de la vallee dans la fenetre, les seins bombes des premieres falaises
de Maineville, le ciel ou la lune n'etait pas encore montee au zenith,
tout cela semblait plus leger a porter que des plumes pour les globes
de mes prunelles qu'entre mes paupieres je sentais dilates,
resistants, prets a soulever bien d'autres fardeaux, toutes les
montagnes du monde, sur leur surface delicate. Leur orbe ne se
trouvait plus suffisamment rempli par la sphere meme de l'horizon. Et
tout ce que la nature eut pu m'apporter de vie m'eut semble bien
mince, les souffles de la mer m'eussent paru bien courts pour
l'immense aspiration qui soulevait ma poitrine. La mort eut du me
frapper en ce moment que cela m'eut paru indifferent ou plutot
impossible, car la vie n'etait pas hors de moi, elle etait en moi;
j'aurais souri de pitie si un philosophe eut emis l'idee qu'un jour
meme eloigne, j'aurais a mourir, que les forces eternelles de la
nature me survivraient, les forces de cette nature sous les pieds
divins de qui je n'etais qu'un grain de poussiere; qu'apres moi il y
aurait encore ces falaises arrondies et bombees, cette mer, ce clair
de lune, ce ciel! Comment cela eut-il ete possible, comment le monde
eut-il pu durer plus que moi, puisque je n'etais pas perdu en lui,
puisque c'etait lui qui etait enclos en moi, en moi qu'il etait bien
loin de remplir, en moi, ou, en sentant la place d'y entasser tant
d'autres tresors, je jetais dedaigneusement dans un coin ciel, mer et
falaises. «Finissez ou je sonne», s'ecria Albertine voyant que je me
jetais sur elle pour l'embrasser. Mais je me disais que ce n'etait pas
pour ne rien faire qu'une jeune fille fait venir un jeune homme en
cachette, en s'arrangeant pour que sa tante ne le sache pas, que
d'ailleurs l'audace reussit a ceux qui savent profiter des occasions;
dans l'etat d'exaltation ou j'etais, le visage rond d'Albertine,
eclaire d'un feu interieur comme par une veilleuse, prenait pour moi
un tel relief qu'imitant la rotation d'une sphere ardente, il me
semblait tourner telles ces figures de Michel Ange qu'emporte un
immobile et vertigineux tourbillon. J'allais savoir l'odeur, le gout,
qu'avait ce fruit rose inconnu. J'entendis un son precipite, prolonge
et criard. Albertine avait sonne de toutes ses forces.

J'avais cru que l'amour que j'avais pour Albertine n'etait pas fonde
sur l'espoir de la possession physique. Pourtant quand il m'eut paru
resulter de l'experience de ce soir-la que cette possession etait
impossible et qu'apres n'avoir pas doute le premier jour, sur la
plage, qu'Albertine ne fut devergondee, puis etre passe par des
suppositions intermediaires, il me sembla acquis d'une maniere
definitive qu'elle etait absolument vertueuse; quand a son retour de
chez sa tante, huit jours plus tard, elle me dit avec froideur: «Je
vous pardonne, je regrette meme de vous avoir fait de la peine mais ne
recommencez jamais», au contraire de ce qui s'etait produit quand
Bloch m'avait dit qu'on pouvait avoir toutes les femmes, et comme si au
lieu d'une jeune fille reelle, j'avais connu une poupee de cire, il
arriva, que peu a peu se detacha d'elle mon desir de penetrer dans sa
vie, de la suivre dans les pays ou elle avait passe son enfance,
d'etre initie par elle a une vie de sport; ma curiosite intellectuelle
de ce qu'elle pensait sur tel ou tel sujet ne survecut pas a la
croyance que je pourrais l'embrasser. Mes reves l'abandonnerent des
qu'ils cesserent d'etre alimentes par l'espoir d'une possession dont
je les avais crus independants. Des lors ils se retrouverent libres,
de se reporter--selon le charme que je lui avais trouve un certain
jour, surtout selon la possibilite et les chances que j'entrevoyais
d'etre aime par elle--sur telle ou telle des amies d'Albertine et
d'abord sur Andree. Pourtant si Albertine n'avait pas existe,
peut-etre n'aurais-je pas eu le plaisir que je commencai a prendre de
plus en plus, les jours qui suivirent, a la gentillesse que me
temoignait Andree. Albertine ne raconta a personne l'echec que j'avais
essuye aupres d'elle. Elle etait une de ces jolies filles qui, des
leur extreme jeunesse, pour leur beaute, mais surtout pour un
agrement, un charme qui restent assez mysterieux, et qui ont leur
source peut-etre dans des reserves de vitalite ou de moins favorises
par la nature viennent se desalterer, toujours, dans leur famille,
au milieu de leurs amies, dans le monde, ont plu davantage que de plus
belles, de plus riches, elle etait de ces etres a qui, avant l'age de
l'amour et bien plus encore quand il est venu, on demande plus qu'eux
ne demandent, et meme qu'ils ne peuvent donner. Des son enfance
Albertine avait toujours eu en admiration devant elle quatre ou cinq
petites camarades, parmi lesquelles se trouvait Andree qui lui etait
si superieure et le savait (et peut-etre cette attraction qu'Albertine
exercait bien involontairement avait-elle ete a l'origine, avait-elle
servi a la fondation de la petite bande). Cette attraction s'exercait
meme assez loin dans des milieux relativement plus brillants, ou s'il
y avait une pavane a danser on demandait Albertine plutot qu'une jeune
fille mieux nee. La consequence etait que, n'ayant pas un sou de dot,
vivant, assez mal d'ailleurs, a la charge de M. Bontemps qu'on disait
vereux et qui souhaitait se debarrasser d'elle, elle etait pourtant
invitee non seulement a diner, mais a demeure, chez des personnes qui
aux yeux de Saint-Loup n'eussent eu aucune elegance, mais qui pour la
mere de Rosemonde ou pour la mere d'Andree, femmes tres riches mais
qui ne connaissaient pas ces personnes, representaient quelque chose
d'enorme. Ainsi Albertine passait tous les ans quelques semaines dans
la famille d'un regent de la Banque de France, president du Conseil
d'administration d'une grande Compagnie de Chemins de fer. La femme de
ce financier recevait des personnages importants et n'avait jamais dit
son «jour» a la mere d'Andree, laquelle trouvait cette dame impolie,
mais n'en etait pas moins prodigieusement interessee par tout ce qui
se passait chez elle. Aussi exhortait-elle tous les ans Andree a
inviter Albertine, dans leur villa, parce que, disait-elle, c'etait
une bonne oeuvre d'offrir un sejour a la mer a une fille qui n'avait pas
elle-meme les moyens de voyager et dont la tante ne s'occupait guere;
la mere d'Andree n'etait probablement pas mue par l'espoir que le
regent de la Banque et sa femme apprenant qu'Albertine etait choyee
par elle et sa fille, concevraient d'elles deux une bonne opinion; a
plus forte raison n'esperait-elle pas qu'Albertine, pourtant si bonne
et adroite, saurait la faire inviter, ou tout au moins faire inviter
Andree aux garden-parties du financier. Mais chaque soir a diner, tout
en prenant un air dedaigneux et indifferent, elle etait enchantee
d'entendre Albertine lui raconter ce qui s'etait passe au chateau
pendant qu'elle y etait, les gens qui y avaient ete recus et qu'elle
connaissait presque tous de vue ou de nom. Meme la pensee qu'elle ne
les connaissait que de cette facon, c'est-a-dire ne les connaissait
pas (elle appelait cela connaitre les gens «de tout temps»), donnait a
la mere d'Andree une pointe de melancolie tandis qu'elle posait a
Albertine des questions sur eux d'un air hautain et distrait, du bout
des levres, et eut pu la laisser incertaine et inquiete sur
l'importance de sa propre situation si elle ne s'etait rassuree
elle-meme et replacee dans la «realite de la vie» en disant au maitre
d'hotel: «Vous direz au chef que ses petits pois ne sont pas assez
fondants.» Elle retrouvait alors sa serenite. Et elle etait bien
decidee a ce qu'Andree n'epousat qu'un homme d'excellente famille
naturellement, mais assez riche pour qu'elle put elle aussi avoir un
chef et deux cochers. C'etait cela le positif, la verite effective
d'une situation. Mais qu'Albertine eut dine au chateau du regent de la
Banque avec telle ou telle dame, que cette dame l'eut meme invitee
pour l'hiver suivant, cela n'en donnait pas moins a la jeune fille,
pour la mere d'Andree une sorte de consideration particuliere qui
s'alliait tres bien a la pitie et meme au mepris excites par son
infortune, mepris augmente par le fait que M. Bontemps eut trahi son
drapeau et se fut--meme vaguement panamiste, disait-on--rallie au
gouvernement. Ce qui n'empechait pas, d'ailleurs, la mere d'Andree,
par amour de la verite, de foudroyer de son dedain les gens qui avaient
l'air de croire qu'Albertine etait d'une basse extraction. «Comment,
c'est tout ce qu'il y a de mieux, ce sont des Simonet, avec un seul
_n_.» Certes, a cause du milieu ou tout cela evoluait, ou l'argent joue
un tel role, et ou l'elegance vous fait inviter mais non epouser,
aucun mariage «potable» ne semblait pouvoir etre pour Albertine la
consequence utile de la consideration si distinguee dont elle
jouissait et qu'on n'eut pas trouvee compensatrice de sa pauvrete.
Mais meme a eux seuls, et n'apportant pas l'espoir d'une consequence
matrimoniale, ces «succes» excitaient l'envie de certaines meres
mechantes, furieuses de voir Albertine etre recue comme «l'enfant de
la maison» par la femme du regent de la Banque, meme par la mere
d'Andree, qu'elles connaissaient a peine. Aussi disaient-elles a des
amis communs d'elles et de ces deux dames, que celles-ci seraient
indignees si elles savaient la verite, c'est-a-dire qu'Albertine
racontait chez l'une (et «vice versa») tout ce que l'intimite ou on
l'admettait imprudemment lui permettait de decouvrir chez l'autre,
mille petits secrets qu'il eut ete infiniment desagreables a
l'interessee de voir devoiles. Ces femmes envieuses disaient cela pour
que cela fut repete et pour brouiller Albertine avec ses protectrices.
Mais ces commissions comme il arrive souvent n'avaient aucun succes.
On sentait trop la mechancete qui les dictait et cela ne faisait que
faire mepriser un peu plus celles qui en avaient pris l'initiative. La
mere d'Andree etait trop fixee sur le compte d'Albertine pour changer
d'opinion a son egard. Elle la considerait comme une «malheureuse»
mais d'une nature excellente et qui ne savait qu'inventer pour faire
plaisir.

Si cette sorte de vogue qu'avait obtenue Albertine ne paraissait
devoir comporter aucun resultat pratique, elle avait imprime a l'amie
d'Andree le caractere distinctif des etres qui toujours recherches,
n'ont jamais besoin de s'offrir (caractere qui se retrouve aussi pour
des raisons analogues, a une autre extremite de la societe, chez des
femmes d'une grande elegance), et qui est de ne pas faire montre des
succes qu'ils ont, de les cacher plutot. Elle ne disait jamais a
quelqu'un: «Il a envie de me voir», parlait de tous avec une grande
bienveillance, et comme si ce fut elle qui eut couru apres, recherche
les autres. Si on parlait d'un jeune homme qui quelques minutes
auparavant venait de lui faire en tete-a-tete les plus sanglants
reproches parce qu'elle lui avait refuse un rendez-vous, bien loin de
s'en vanter publiquement, ou de lui en vouloir a lui, elle faisait son
eloge: «C'est un si gentil garcon.» Elle etait meme tellement ennuyee
de plaire, parce que cela l'obligeait a faire de la peine, tandis que,
par nature, elle aimait a faire plaisir. Elle aimait meme a faire
plaisir au point d'en etre arrivee a pratiquer un mensonge special a
certaines personnes utilitaires, a certains hommes arrives. Existant
d'ailleurs a l'etat embryonnaire chez un nombre enorme de personnes,
ce genre d'insincerite consiste a ne pas savoir se contenter pour un
seul acte, de faire, grace a lui, plaisir a une seule personne. Par
exemple, si la tante d'Albertine desirait que sa niece l'accompagnat a
une matinee peu amusante, Albertine en s'y rendant aurait pu trouver
suffisant d'en tirer le profit moral d'avoir fait plaisir a sa tante.
Mais accueillie gentiment par les maitres de maison, elle aimait mieux
leur dire qu'elle desirait depuis si longtemps les voir qu'elle avait
choisi cette occasion et sollicite la permission de sa tante. Cela ne
suffisait pas encore: a cette matinee se trouvait une des amies
d'Albertine qui avait un gros chagrin. Albertine lui disait: «Je n'ai
pas voulu te laisser seule, j'ai pense que ca te ferait du bien de
m'avoir pres de toi. Si tu veux que nous laissions la matinee, que
nous allions ailleurs, je ferai ce que tu voudras, je desire avant
tout te voir moins triste» (ce qui etait vrai aussi du reste). Parfois
il arrivait pourtant que le but fictif detruisait le but reel. Ainsi
Albertine ayant un service a demander pour une de ses amies allait
pour cela voir une certaine dame. Mais arrivee chez cette dame bonne
et sympathique, la jeune fille obeissant a son insu au principe de
l'utilisation multiple d'une seule action, trouvait plus affectueux
d'avoir l'air d'etre venue seulement a cause du plaisir qu'elle avait
senti, qu'elle eprouverait a revoir cette dame. Celle-ci etait
infiniment touchee qu'Albertine eut accompli un long trajet par pure
amitie. En voyant la dame presque emue, Albertine l'aimait encore
davantage. Seulement il arrivait ceci: elle eprouvait si vivement le
plaisir d'amitie pour lequel elle avait pretendu mensongerement etre
venue, qu'elle craignait de faire douter la dame de sentiments en
realite sinceres, si elle lui demandait le service pour l'amie. La
dame croirait qu'Albertine etait venue pour cela, ce qui etait vrai,
mais elle conclurait qu'Albertine n'avait pas de plaisir desinteresse
a la voir, ce qui etait faux. De sorte qu'Albertine repartait sans
avoir demande le service, comme les hommes qui ont ete si bons avec
une femme dans l'espoir d'obtenir ses faveurs, qu'ils ne font pas leur
declaration pour garder a cette bonte un caractere de noblesse. Dans
d'autres cas on ne peut pas dire que le veritable but fut sacrifie au
but accessoire et imagine apres coup, mais le premier etait tellement
oppose au second, que si la personne qu'Albertine attendrissait en lui
declarant l'un avait appris l'autre, son plaisir se serait aussitot
change en la peine la plus profonde. La suite du recit fera, beaucoup
plus loin, mieux comprendre ce genre de contradiction. Disons par un
exemple emprunte a un ordre de faits tout differents qu'elles sont
tres frequentes dans les situations les plus diverses que presente la
vie. Un mari a installe sa maitresse dans la ville ou il est en
garnison. Sa femme restee a Paris, et a demi au courant de la verite
se desole, ecrit a son mari des lettres de jalousie. Or, la maitresse
est obligee de venir passer un jour a Paris. Le mari ne peut resister
a ses prieres de l'accompagner et obtient une permission de
vingt-quatre heures. Mais comme il est bon et souffre de faire de la
peine a sa femme, il arrive chez celle-ci, lui dit en versant quelques
larmes sinceres, qu'affole par ses lettres il a trouve le moyen de
s'echapper pour venir la consoler et l'embrasser. Il a trouve ainsi le
moyen de donner par un seul voyage une preuve d'amour a la fois a sa
maitresse et a sa femme. Mais si cette derniere apprenait pour quelle
raison il est venu a Paris, sa joie se changerait sans doute en
douleur, a moins que voir l'ingrat ne la rendit malgre tout plus
heureuse qu'il ne la fait souffrir par ses mensonges. Parmi les hommes
qui m'ont paru pratiquer avec le plus de suite le systeme des fins
multiples se trouve M. de Norpois. Il acceptait quelquefois de
s'entremettre entre deux amis brouilles, et cela faisait qu'on
l'appelait le plus obligeant des hommes. Mais il ne lui suffisait pas
d'avoir l'air de rendre service a celui qui etait venu le solliciter,
il presentait a l'autre la demarche qu'il faisait aupres de lui comme
entreprise non a la requete du premier, mais dans l'interet du second,
ce qu'il persuadait facilement a un interlocuteur suggestionne
d'avance par l'idee qu'il avait devant lui «le plus serviable des
hommes». De cette facon, jouant sur les deux tableaux, faisant ce
qu'on appelle en termes de coulisse de la contre-partie, il ne
laissait jamais courir aucun risque a son influence, et les services
qu'il rendait ne constituaient pas une alienation, mais une
fructification d'une partie de son credit. D'autre part, chaque
service, semblant doublement rendu, augmentait d'autant plus sa
reputation d'ami serviable, et encore d'ami serviable avec efficacite,
qui ne donne pas des coups d'epee dans l'eau, dont toutes les
demarches portent, ce que demontrait la reconnaissance des deux
interesses. Cette duplicite dans l'obligeance etait, et avec des
dementis comme en toute creature humaine, une partie importante du
caractere de M. de Norpois. Et souvent au ministere, il se servit de
mon pere, lequel etait assez naif, en lui faisant croire qu'il le
servait.

Plaisant plus qu'elle ne voulait et n'ayant pas besoin de claironner
ses succes, Albertine garda le silence sur la scene qu'elle avait eue
avec moi aupres de son lit, et qu'une laide aurait voulu faire
connaitre a l'univers. D'ailleurs son attitude dans cette scene, je ne
parvenais pas a me l'expliquer. Pour ce qui concerne l'hypothese d'une
vertu absolue (hypothese a laquelle j'avais d'abord attribue la
violence avec laquelle Albertine avait refuse de se laisser embrasser
et prendre par moi, et qui n'etait du reste nullement indispensable a
ma conception de la bonte, de l'honnetete fonciere de mon amie) je ne
laissai pas de la remanier a plusieurs reprises. Cette hypothese etait
tellement le contraire de celle que j'avais batie le premier jour ou
j'avais vu Albertine. Puis tant d'actes differents, tous de
gentillesse pour moi (une gentillesse caressante, parfois inquiete,
alarmee, jalouse de ma predilection pour Andree) baignaient de tous
cotes le geste de rudesse par lequel, pour m'echapper, elle avait tire
sur la sonnette. Pourquoi donc m'avait-elle demande de venir passer la
soiree pres de son lit? Pourquoi parlait-elle tout le temps le langage
de la tendresse? Sur quoi repose le desir de voir un ami, de craindre
qu'il vous prefere votre amie, de chercher a lui faire plaisir, de lui
dire romanesquement que les autres ne sauront pas qu'il a passe la
soiree aupres de vous, si vous lui refusez un plaisir aussi simple et
si ce n'est pas un plaisir pour vous? Je ne pouvais croire tout de
meme que la vertu d'Albertine allat jusque-la et j'en arrivais a me
demander s'il n'y avait pas eu a sa violence une raison de
coquetterie, par exemple une odeur desagreable qu'elle aurait cru
avoir sur elle et par laquelle elle eut craint de me deplaire, ou de
pusillanimite, si par exemple elle croyait dans son ignorance des
realites de l'amour que mon etat de faiblesse nerveuse pouvait avoir
quelque chose de contagieux par le baiser.

Elle fut certainement desolee de n'avoir pu me faire plaisir et me
donna un petit crayon d'or, par cette vertueuse perversite des gens
qui, attendris par votre gentillesse et ne souscrivant pas a vous
accorder ce qu'elle reclame, veulent cependant faire en votre faveur
autre chose: le critique dont l'article flatterait le romancier
l'invite a la place a diner, la duchesse n'emmene pas le snob avec
elle au theatre, mais lui envoie sa loge pour un soir ou elle ne
l'occupera pas. Tant ceux qui font le moins et pourraient ne rien
faire sont pousses par le scrupule a faire quelque chose. Je dis a
Albertine qu'en me donnant ce crayon, elle me faisait un grand
plaisir, moins grand pourtant que celui que j'aurais eu si le soir ou
elle etait venue coucher a l'hotel elle m'avait permis de l'embrasser.
«Cela m'aurait rendu si heureux, qu'est-ce que cela pouvait vous
faire, je suis etonne que vous me l'ayez refuse.--Ce qui m'etonne, me
repondit-elle, c'est que vous trouviez cela etonnant. Je me demande
quelles jeunes filles vous avez pu connaitre pour que ma conduite vous
ait surpris.--Je suis desole de vous avoir fachee, mais, meme
maintenant je ne peux pas vous dire que je trouve que j'ai eu tort.
Mon avis est que ce sont des choses qui n'ont aucune importance, et je
ne comprends pas qu'une jeune fille qui peut si facilement faire
plaisir, n'y consente pas. Entendons-nous, ajoutai-je pour donner une
demi-satisfaction a ses idees morales en me rappelant comment elle et
ses amies avaient fletri l'amie de l'actrice Lea, je ne veux pas dire
qu'une jeune fille puisse tout faire et qu'il n'y ait rien d'immoral.
Ainsi, tenez, ces relations dont vous parliez l'autre jour a propos
d'une petite qui habite Balbec et qui existeraient entre elle et une
actrice, je trouve cela ignoble, tellement ignoble que je pense que ce
sont des ennemis de la jeune fille qui auront invente cela et que ce
n'est pas vrai. Cela me semble improbable, impossible. Mais se laisser
embrasser et meme plus par un ami, puisque vous dites que je suis
votre ami...--Vous l'etes, mais j'en ai eu d'autres avant vous, j'ai
connu des jeunes gens qui, je vous assure, avaient pour moi tout
autant d'amitie. He bien, il n'y en a pas un qui aurait ose une chose
pareille. Ils savaient la paire de calottes qu'ils auraient recue.
D'ailleurs ils n'y songeaient meme pas, on se serrait la main bien
franchement, bien amicalement, en bons camarades, jamais on n'aurait
parle de s'embrasser, et on n'en etait pas moins amis pour cela.
Allez, si vous tenez a mon amitie, vous pouvez etre content, car il
faut que je vous aime joliment pour vous pardonner. Mais je suis sure
que vous vous fichez bien de moi. Avouez que c'est Andree qui vous
plait. Au fond, vous avez raison, elle est beaucoup plus gentille que
moi, et elle, elle est ravissante! Ah! les hommes!» Malgre ma
deception recente, ces paroles si franches, en me donnant une grande
estime pour Albertine, me causaient une impression tres douce. Et
peut-etre cette impression eut-elle plus tard pour moi de grandes et
facheuses consequences, car ce fut par elle que commenca a se former
ce sentiment presque familial, ce noyau moral qui devait toujours
subsister au milieu de mon amour pour Albertine. Un tel sentiment peut
etre la cause des plus grandes peines. Car pour souffrir vraiment par
une femme, il faut avoir cru completement en elle. Pour le moment, cet
embryon d'estime morale, d'amitie, restait au milieu de mon ame comme
une pierre d'attente. Il n'eut rien pu, a lui seul, contre mon bonheur
s'il fut demeure ainsi sans s'accroitre, dans une inertie qu'il devait
garder l'annee suivante et a plus forte raison pendant ces dernieres
semaines de mon premier sejour a Balbec. Il etait en moi comme un de
ces hotes qu'il serait malgre tout plus prudent qu'on expulsat, mais
qu'on laisse a leur place sans les inquieter, tant les rendent
provisoirement inoffensifs leur faiblesse et leur isolement au milieu
d'une ame etrangere.

Mes reves se retrouvaient libres maintenant de se reporter sur telle
ou telle des amies d'Albertine et d'abord sur Andree dont les
gentillesses m'eussent peut-etre moins touche si je n'avais ete
certain qu'elles seraient connues d'Albertine. Certes la preference
que depuis longtemps j'avais feinte pour Andree m'avait fourni--en
habitudes de causeries, de declarations de tendresses--comme la
matiere d'un amour tout pret pour elle auquel il n'avait jusqu'ici
manque qu'un sentiment sincere qui s'y ajoutat et que maintenant mon
c?ur redevenu libre aurait pu fournir. Mais pour que j'aimasse vraiment
Andree, elle etait trop intellectuelle, trop nerveuse, trop maladive,
trop semblable a moi. Si Albertine me semblait maintenant vide, Andree
etait remplie de quelque chose que je connaissais trop. J'avais cru le
premier jour voir sur la plage une maitresse de coureur, enivree de
l'amour des sports, et Andree me disait que si elle s'etait mise a en
faire, c'etait sur l'ordre de son medecin pour soigner sa neurasthenie
et ses troubles de nutrition, mais que ses meilleures heures etaient
celles ou elle traduisait un roman de George Eliot. Ma deception,
suite d'une erreur initiale sur ce qu'etait Andree, n'eut, en fait,
aucune importance pour moi. Mais l'erreur etait du genre de celles
qui, si elles permettent a l'amour de naitre et ne sont reconnues
pour des erreurs que lorsqu'il n'est plus modifiable, deviennent une
cause de souffrances. Ces erreurs--qui peuvent etre differentes de
celle que je commis pour Andree et meme inverses--tiennent souvent,
dans le cas d'Andree en particulier, a ce qu'on prend suffisamment
l'aspect, les facons de ce qu'on n'est pas mais qu'on voudrait etre,
pour faire illusion au premier abord. A l'apparence exterieure,
l'affectation, l'imitation, le desir d'etre admire, soit des bons,
soit des mechants, ajoutent les faux semblants des paroles, des
gestes. Il y a des cynismes, des cruautes qui ne resistent pas plus a
l'epreuve que certaines bontes, certaines generosites. De meme qu'on
decouvre souvent un avare vaniteux dans un homme connu pour ses
charites, sa forfanterie de vice nous fait supposer une Messaline dans
une honnete fille pleine de prejuges. J'avais cru trouver en Andree
une creature saine et primitive, alors qu'elle n'etait qu'un etre
cherchant la sante, comme etaient peut-etre beaucoup de ceux en qui
elle avait cru la trouver et qui n'en avaient pas plus la realite
qu'un gros arthritique a figure rouge et en veste de flanelle blanche
n'est forcement un Hercule. Or, il est telles circonstances ou il
n'est pas indifferent pour le bonheur que la personne qu'on a aimee
pour ce qu'elle paraissait avoir de sain, ne fut en realite qu'une de
ces malades qui ne recoivent leur sante que d'autres, comme les
planetes empruntent leur lumiere, comme certains corps ne font que
laisser passer l'electricite.

N'importe, Andree, comme Rosemonde et Gisele, meme plus qu'elles,
etait tout de meme une amie d'Albertine, partageant sa vie, imitant
ses facons au point que le premier jour je ne les avais pas
distinguees d'abord l'une de l'autre. Entre ces jeunes filles, tiges
de roses dont le principal charme etait de se detacher sur la mer,
regnait la meme indivision qu'au temps ou je ne les connaissais pas et
ou l'apparition de n'importe laquelle me causait tant d'emotion en
m'annoncant que la petite bande n'etait pas loin. Maintenant encore la
vue de l'une me donnait un plaisir ou entrait dans une proportion que
je n'aurais pas su dire, de voir les autres la suivre plus tard, et,
meme si elles ne venaient pas ce jour-la, de parler d'elles et de
savoir qu'il leur serait dit que j'etais alle sur la plage.

Ce n'etait plus simplement l'attrait des premiers jours, c'etait une
veritable velleite d'aimer qui hesitait entre toutes, tant chacune
etait naturellement le resultat de l'autre. Ma plus grande tristesse
n'aurait pas ete d'etre abandonne par celle de ces jeunes filles que
je preferais, mais j'aurais aussitot prefere, parce que j'aurais fixe
sur elle la somme de tristesse et de reve qui flottait indistinctement
entre toutes, celle qui m'eut abandonne. Encore dans ce cas est-ce
toutes ses amies, aux yeux desquelles j'eusse bientot perdu tout
prestige, que j'eusse, en celle-la, inconsciemment regrettees, leur
ayant avoue cette sorte d'amour collectif qu'ont l'homme politique ou
l'acteur pour le public dont ils ne se consolent pas d'etre delaisses
apres en avoir eu toutes les faveurs. Meme celles que je n'avais pu
obtenir d'Albertine je les esperais tout d'un coup de telle qui
m'avait quitte le soir en me disant un mot, en me jetant un regard
ambigus, grace auxquels c'etait vers celle-la que, pour une journee,
se tournait mon desir.

Il errait entre elles d'autant plus voluptueusement que sur ces
visages mobiles, une fixation relative des traits etait suffisamment
commencee, pour qu'on en put distinguer, dut-elle changer encore, la
malleable et flottante effigie. Aux differences qu'il y avait entre
eux, etaient bien loin de correspondre sans doute des differences
egales dans la longueur et la largeur des traits, lesquels eussent, de
l'une a l'autre de ces jeunes filles, et si dissemblables qu'elles
parussent, peut-etre ete presque superposables. Mais notre
connaissance des visages n'est pas mathematique. D'abord, elle ne
commence pas par mesurer les parties, elle a pour point de depart une
expression, un ensemble. Chez Andree par exemple, la finesse des yeux
doux semblait rejoindre le nez etroit, aussi mince qu'une simple
courbe qui aurait ete tracee pour que put se poursuivre sur une seule
ligne l'intention de delicatesse divisee anterieurement dans le double
sourire des regards jumeaux. Une ligne aussi fine etait creusee dans
ses cheveux, souple et profonde comme celle dont le vent sillonne le
sable. Et la elle devait etre hereditaire, les cheveux tout blancs de
la mere d'Andree etaient fouettes de la meme maniere, formant ici un
renflement, la une depression comme la neige qui se souleve ou s'abime
selon les inegalites du terrain. Certes, compare a la fine delineation
de celui d'Andree, le nez de Rosemonde semblait offrir de larges
surfaces comme une haute tour assise sur une base puissante. Que
l'expression suffise a faire croire a d'enormes differences entre ce
que separe un infiniment petit--qu'un infiniment petit puisse a lui
seul creer une expression absolument particuliere, une individualite--ce
n'etait pas que l'infiniment petit de la ligne, et l'originalite
de l'expression, qui faisaient apparaitre ces visages comme
irreductibles les uns aux autres. Entre ceux de mes amies la
coloration mettait une separation plus profonde encore, non pas tant
par la beaute variee des tons qu'elle leur fournissait, si opposes que
je prenais devant Rosemonde--inondee d'un rose soufre sur lequel
reagissaient encore la lumiere verdatre des yeux--et devant Andree--dont
les joues blanches recevaient tant d'austere distinction de
ses cheveux noirs--le meme genre de plaisir que si j'avais regarde
tour a tour un geranium au bord de la mer ensoleillee et un camelia
dans la nuit; mais surtout parce que les differences infiniment
petites des lignes se trouvaient demesurement grandies, les rapports
des surfaces entierement changes par cet element nouveau de la couleur,
lequel tout aussi bien que le dispensateur des teintes est un grand
regenerateur ou tout au moins modificateur des dimensions. De sorte
que des visages peut-etre construits de facon peu dissemblable, selon
qu'ils etaient eclaires par les feux d'une rousse chevelure, d'un
teint rose, par la lumiere blanche d'une mate paleur, s'etiraient ou
s'elargissaient, devenaient une autre chose comme ces accessoires des
ballets russes, consistant parfois, s'ils sont vus en plein jour, en
une simple rondelle de papier, et que le genie d'un Bakst, selon
l'eclairage incarnadin ou lunaire ou il plonge le decor, fait s'y
incruster durement comme une turquoise a la facade d'un palais ou s'y
epanouir avec mollesse, rose de bengale au milieu d'un jardin. Ainsi
en prenant connaissance des visages, nous les mesurons bien, mais en
peintres, non en arpenteurs.

Il en etait d'Albertine comme de ses amies. Certains jours, mince, le
teint gris, l'air maussade, une transparence violette descendant
obliquement au fond de ses yeux comme il arrive quelquefois pour la
mer, elle semblait eprouver une tristesse d'exilee. D'autres jours, sa
figure plus lisse engluait les desirs a sa surface vernie et les
empechait d'aller au dela; a moins que je ne la visse tout a coup de
cote, car ses joues mates comme une blanche cire a la surface etaient
roses par transparence, ce qui donnait tellement envie de les
embrasser, d'atteindre ce teint different qui se derobait. D'autres
fois le bonheur baignait ces joues d'une clarte si mobile que la peau
devenue fluide et vague laissait passer comme des regards sous-jacents
qui la faisaient paraitre d'une autre couleur, mais non d'une autre
matiere que les yeux; quelquefois, sans y penser, quand on regardait
sa figure ponctuee de petits points bruns et ou flottaient seulement
deux taches plus bleues, c'etait comme on eut fait d'un ?uf de
chardonneret, souvent comme d'une agate opaline travaillee et polie a
deux places seulement, ou, au milieu de la pierre brune, luisaient
comme les ailes transparentes d'un papillon d'azur, les yeux ou la
chair devient miroir et nous donne l'illusion de nous laisser plus
qu'en les autres parties du corps, approcher de l'ame. Mais le plus
souvent aussi elle etait plus coloree, et alors plus animee;
quelquefois seul etait rose dans sa figure blanche, le bout de son
nez, fin comme celui d'une petite chatte sournoise avec qui l'on
aurait eu envie de jouer; quelquefois ses joues etaient si lisses que
le regard glissait comme sur celui d'une miniature sur leur email rose
que faisait encore paraitre plus delicat, plus interieur, le couvercle
entr'ouvert et superpose de ses cheveux noirs; il arrivait que le
teint de ses joues atteignit le rose violace du cyclamen, et parfois
meme, quand elle etait congestionnee ou fievreuse, et donnant alors
l'idee d'une complexion maladive qui rabaissait mon desir a quelque
chose de plus sensuel et faisait exprimer a son regard quelque chose
de plus pervers et de plus malsain, la sombre pourpre de certaines
roses, d'un rouge presque noir; et chacune de ces Albertine etait
differente comme est differente chacune des apparitions de la danseuse
dont sont transmutees les couleurs, la forme, le caractere, selon les
jeux innombrablement varies d'un projecteur lumineux. C'est peut-etre
parce qu'etaient si divers les etres que je contemplais en elle a
cette epoque que plus tard je pris l'habitude de devenir moi-meme un
personnage autre selon celle des Albertine a laquelle je pensais: un
jaloux, un indifferent, un voluptueux, un melancolique, un furieux,
recrees, non seulement au hasard du souvenir qui renaissait, mais
selon la force de la croyance interposee pour un meme souvenir, par la
facon differente dont je l'appreciais. Car c'est toujours a cela qu'il
fallait revenir, a ces croyances qui la plupart du temps remplissent
notre ame a notre insu, mais qui ont pourtant plus d'importance pour
notre bonheur que tel etre que nous voyons, car c'est a travers elles
que nous le voyons, ce sont elles qui assignent sa grandeur passagere
a l'etre regarde. Pour etre exact, je devrais donner un nom different
a chacun des moi qui dans la suite pensa a Albertine; je devrais plus
encore donner un nom different a chacune de ces Albertine qui
apparaissaient par moi, jamais la meme, comme--appelees simplement
par moi pour plus de commodite la mer--ces mers qui se succedaient
et devant lesquelles, autre nymphe, elle se detachait. Mais surtout de
la meme maniere mais bien plus utilement qu'on dit, dans un recit, le
temps qu'il faisait tel jour, je devrais donner toujours son nom a la
croyance qui tel jour ou je voyais Albertine regnait sur mon ame, en
faisant l'atmosphere, l'aspect des etres, comme celui des mers,
dependant de ces nuees a peine visibles qui changent la couleur de
chaque chose, par leur concentration, leur mobilite, leur
dissemination, leur fuite--comme celle qu'Elstir avait dechiree un
soir en ne me presentant pas aux jeunes filles avec qui il s'etait
arrete et dont les images m'etaient soudain apparues plus belles,
quand elles s'eloignaient--nuee qui s'etait reformee quelques jours
plus tard quand je les avais connues, voilant leur eclat,
s'interposant souvent entre elles et mes yeux, opaque et douce,
pareille a la Leucothea de Virgile.

Sans doute leurs visages a toutes avait bien change pour moi de sens
depuis que la facon dont il fallait les lire m'avait ete dans une
certaine mesure indiquee par leurs propos, propos auxquels je pouvais
attribuer une valeur d'autant plus grande que par mes questions je les
provoquais a mon gre, les faisais varier comme un experimentateur qui
demande a des contre-epreuves la verification de ce qu'il a suppose.
Et c'est en somme une facon comme une autre de resoudre le probleme de
l'existence, qu'approcher suffisamment les choses et les personnes qui
nous ont paru de loin belles et mysterieuses, pour nous rendre compte
qu'elles sont sans mystere et sans beaute; c'est une des hygienes
entre lesquelles on peut opter, une hygiene qui n'est peut-etre pas
tres recommandable, mais elle nous donne un certain calme pour passer
la vie, et aussi comme elle permet de ne rien regretter, en nous
persuadant que nous avons atteint le meilleur, et que le meilleur
n'etait pas grand-chose--pour nous resigner a la mort.

J'avais remplace au fond du cerveau de ces jeunes filles le mepris de
la chastete, le souvenir de quotidiennes passades, par d'honnetes
principes capables peut-etre de flechir mais ayant jusqu'ici preserve
de tout ecart celles qui les avaient recus de leur milieu bourgeois.
Or quand on s'est trompe des le debut, meme pour les petites choses,
quand une erreur de supposition ou de souvenirs, vous fait chercher
l'auteur d'un potin malveillant ou l'endroit ou on a egare un objet
dans une fausse direction, il peut arriver qu'on ne decouvre son
erreur que pour lui substituer non pas la verite, mais une autre
erreur. Je tirais en ce qui concernait leur maniere de vivre et la
conduite a tenir avec elles, toutes les consequences du mot innocence
que j'avais lu, en causant familierement avec elles, sur leur visage.
Mais peut-etre l'avais-je lu etourdiment dans le lapsus d'un
dechiffrage trop rapide, et n'y etait-il pas plus ecrit que le nom de
Jules Ferry sur le programme de la matinee ou j'avais entendu pour la
premiere fois la Berma, ce qui ne m'avait pas empeche de soutenir a M.
de Norpois, que Jules Ferry, sans doute possible, ecrivait des
levers de rideau.

Pour n'importe laquelle de mes amies de la petite bande, comment le
dernier visage que je lui avais vu n'eut-il pas ete le seul que je me
rappelasse, puisque, de nos souvenirs relatifs a une personne,
l'intelligence elimine tout ce qui ne concourt pas a l'utilite
immediate de nos relations quotidiennes (meme et surtout si ces
relations sont impregnees d'amour, lequel toujours insatisfait, vit
dans le moment qui va venir). Elle laisse filer la chaine des jours
passes, n'en garde fortement que le dernier bout souvent d'un tout
autre metal que les chainons disparus dans la nuit et dans le voyage
que nous faisons a travers la vie, ne tient pour reel que le pays ou
nous sommes presentement. Toutes mes premieres impressions, deja si
lointaines, ne pouvaient pas trouver contre leur deformation
journaliere un recours dans ma memoire; pendant les longues heures
que je passais a causer, a gouter, a jouer avec ces jeunes filles, je
ne me souvenais meme pas qu'elles etaient les memes vierges
impitoyables et sensuelles que j'avais vues comme dans une fresque,
defiler devant la mer.

Les geographes, les archeologues nous conduisent bien dans l'ile de
Calypso, exhument bien le palais de Mimos. Seulement Calypso n'est
plus qu'une femme; Mimos qu'un roi sans rien de divin. Meme les
qualites et les defauts que l'histoire nous enseigne alors avoir ete
l'apanage de ces personnes fort reelles, different souvent beaucoup de
ceux que nous avions pretes aux etres fabuleux qui portaient le meme
nom. Ainsi s'etait dissipee toute la gracieuse mythologie oceanique
que j'avais composee les premiers jours. Mais il n'est pas tout a fait
indifferent qu'il nous arrive au moins quelquefois de passer notre
temps dans la familiarite de ce que nous avons cru inaccessible et que
nous avons desire. Dans le commerce des personnes que nous avons
d'abord trouvees desagreables, persiste toujours, meme au milieu du
plaisir factice qu'on peut finir par gouter aupres d'elles, le gout
frelate des defauts qu'elles ont reussi a dissimuler. Mais dans des
relations comme celles que j'avais avec Albertine et ses amies, le
plaisir vrai qui est a leur origine, laisse ce parfum qu'aucun
artifice ne parvient a donner aux fruits forces, aux raisins qui
n'ont pas muri au soleil. Les creatures surnaturelles qu'elles avaient
ete un instant pour moi mettaient encore, meme a mon insu, quelque
merveilleux dans les rapports les plus banals que j'avais avec elles,
ou plutot preservaient ces rapports d'avoir jamais rien de banal. Mon
desir avait cherche avec tant d'avidite la signification des yeux qui
maintenant me connaissaient et me souriaient, mais qui, le premier
jour, avaient croise mes regards comme des rayons d'un autre univers,
il avait distribue si largement et si minutieusement la couleur et le
parfum sur les surfaces carnees de ces jeunes filles qui, etendues sur
la falaise me tendaient simplement des sandwichs ou jouaient aux
devinettes, que souvent dans l'apres-midi, pendant que j'etais allonge
comme ces peintres qui cherchant la grandeur de l'antique dans la vie
moderne, donnent a une femme qui se coupe un ongle de pied la noblesse
du «Tireur d'epine» ou qui comme Rubens, font des deesses avec des
femmes de leur connaissance pour composer une scene mythologique, ces
beaux corps bruns et blonds, de types si opposes, repandus autour de
moi dans l'herbe, je les regardais sans les vider peut-etre de tout le
mediocre contenu dont l'existence journaliere les avait remplis, et
portant sans me rappeler expressement leur celeste origine, comme si
pareil a Hercule ou a Telemaque, j'avais ete en train de jouer au
milieu des nymphes.

Puis les concerts finirent, le mauvais temps arriva, mes amies
quitterent Balbec, non pas toutes ensemble, comme les hirondelles,
mais dans la meme semaine. Albertine s'en alla la premiere,
brusquement, sans qu'aucune de ses amies eut pu comprendre, ni alors,
ni plus tard, pourquoi elle etait rentree tout a coup a Paris, ou ni
travaux, ni distractions ne la rappelaient. «Elle n'a dit ni quoi ni
qu'est-ce et puis elle est partie», grommelait Francoise qui aurait
d'ailleurs voulu que nous en fissions autant. Elle nous trouvait
indiscrets vis-a-vis des employes, pourtant deja bien reduits en
nombre, mais retenus par les rares clients qui restaient, vis-a-vis du
directeur qui «mangeait de l'argent». Il est vrai que depuis longtemps
l'hotel qui n'allait pas tarder a fermer avait vu partir presque tout
le monde; jamais il n'avait ete aussi agreable. Ce n'etait pas l'avis
du directeur; tout le long des salons ou l'on gelait et a la porte
desquels ne veillait plus aucun groom, il arpentait les corridors,
vetu d'une redingote neuve, si soigne par le coiffeur que sa figure
fade avait l'air de consister en un melange ou pour une partie de
chair il y en aurait eu trois de cosmetique, changeant sans cesse de
cravates (ces elegances coutent moins cher que d'assurer le chauffage
et de garder le personnel, et tel qui ne peut plus envoyer dix mille
francs a une oeuvre de bienfaisance, fait encore sans peine le genereux
en donnant cent sous de pourboire au telegraphiste qui lui apporte une
depeche). Il avait l'air d'inspecter le neant, de vouloir donner, grace
a sa bonne tenue personnelle, un air provisoire a la misere que l'on
sentait dans cet hotel ou la saison n'avait pas ete bonne, et
paraissait comme le fantome d'un souverain qui revient hanter les
ruines de ce qui fut jadis son palais. Il fut surtout mecontent quand
le chemin de fer d'interet local, qui n'avait plus assez de voyageurs,
cessa de fonctionner pour jusqu'au printemps suivant. «Ce qui manque
ici, disait le directeur, ce sont le moyens de commotion.» Malgre le
deficit qu'il enregistrait, il faisait pour les annees suivantes des
projets grandioses. Et comme il etait tout de meme capable de retenir
exactement de belles expressions quand elles s'appliquaient a
l'industrie hoteliere et avaient pour effet de la magnifier: «Je
n'etais pas suffisamment seconde quoique a la salle a manger j'avais
une bonne equipe, disait-il; mais les chasseurs laissaient un peu a
desirer; vous verrez l'annee prochaine quelle phalange je saurai
reunir.» En attendant, l'interruption des services du B.C.B.
l'obligeait a envoyer chercher les lettres et quelquefois conduire les
voyageurs dans une carriole. Je demandais souvent a monter a cote du
cocher et cela me fit faire des promenades par tous les temps, comme
dans l'hiver que j'avais passe a Combray.

Parfois pourtant la pluie trop cinglante nous retenait, ma grand'mere
et moi, le casino etant ferme, dans des pieces presque completement
vides comme a fond de cale d'un bateau quand le vent souffle, et ou
chaque jour, comme au cours d'une traversee, une nouvelle personne
d'entre celles pres de qui nous avions passe trois mois sans les
connaitre, le premier president de Rennes, la batonnier de Caen, une
dame americaine et ses filles, venaient a nous, entamaient la
conversation, inventaient quelque maniere de trouver les heures moins
longues, revelaient un talent, nous enseignaient un jeu, nous
invitaient a prendre le the, ou a faire de la musique, a nous reunir a
une certaine heure, a combiner ensemble de ces distractions qui
possedent le vrai secret de nous faire donner du plaisir, lequel est
de n'y pas pretendre, mais seulement de nous aider a passer le temps
de notre ennui, enfin nouaient avec nous sur la fin de notre sejour
des amities que le lendemain leurs departs successifs venaient
interrompre. Je fis meme la connaissance du jeune homme riche, d'un de
ses deux amis nobles et de l'actrice qui etait revenue pour quelques
jours; mais la petite societe ne se composait plus que de trois
personnes, l'autre ami etait rentre a Paris. Ils me demanderent de
venir diner avec eux dans leur restaurant. Je crois qu'ils furent
assez contents que je n'acceptasse pas. Mais ils avaient fait
l'invitation le plus aimablement possible, et bien qu'elle vint en
realite du jeune homme riche puisque les autres personnes n'etaient
que ses hotes, comme l'ami qui l'accompagnait, le marquis Maurice de
Vaudemont, etait de tres grande maison, instinctivement l'actrice en
me demandant si je ne voudrais pas venir, me dit pour me flatter:

--Cela fera tant de plaisir a Maurice.

Et quand dans le hall je les rencontrai tous trois, ce fut M. de
Vaudemont, le jeune homme riche s'effacant, qui me dit:

--Vous ne nous ferez pas le plaisir de diner avec nous?

En somme j'avais bien peu profite de Balbec, ce qui ne me donnait que
davantage le desir d'y revenir. Il me semblait que j'y etais reste
trop peu de temps. Ce n'etait pas l'avis de mes amis qui m'ecrivaient
pour me demander si je comptais y vivre definitivement. Et de voir que
c'etait le nom de Balbec qu'ils etaient obliges de mettre sur
l'enveloppe, comme ma fenetre donnait, au lieu que ce fut sur une
campagne ou sur une rue, sur les champs de la mer, que j'entendais
pendant la nuit sa rumeur, a laquelle j'avais, avant de m'endormir,
confie, comme une barque, mon sommeil, j'avais l'illusion que cette
promiscuite avec les flots devait materiellement, a mon insu, faire
penetrer en moi la notion de leur charme a la facon de ces lecons
qu'on apprend en dormant.

Le directeur m'offrait pour l'annee prochaine de meilleures chambres,
mais j'etais attache maintenant a la mienne ou j'entrais sans plus
jamais sentir l'odeur du vetiver, et dont ma pensee, qui s'y elevait
jadis si difficilement, avait fini par prendre si exactement les
dimensions que je fus oblige de lui faire subir un traitement inverse
quand je dus coucher a Paris dans mon ancienne chambre, laquelle etait
basse de plafond.

Il avait fallu quitter Balbec en effet, le froid et l'humidite etant
devenus trop penetrants pour rester plus longtemps dans cet hotel
depourvu de cheminees et de calorifere. J'oubliai d'ailleurs presque
immediatement ces dernieres semaines. Ce que je revis presque
invariablement quand je pensai a Balbec, ce furent les moments ou
chaque matin, pendant la belle saison, comme je devais l'apres-midi
sortir avec Albertine et ses amies, ma grand'mere sur l'ordre du
medecin me forca a rester couche dans l'obscurite. Le directeur
donnait des ordres pour qu'on ne fit pas de bruit a mon etage et
veillait lui-meme a ce qu'ils fussent obeis. A cause de la trop grande
lumiere, je gardais fermes le plus longtemps possible les grands
rideaux violets qui m'avaient temoigne tant d'hostilite le premier
soir. Mais comme malgre les epingles avec lesquelles, pour que le jour
ne passat pas, Francoise les attachait chaque soir, et qu'elle seule
savait defaire, malgre les couvertures, le dessus de table en cretonne
rouge, les etoffes prises ici ou la qu'elle y ajustait, elle
n'arrivait pas a les faire joindre exactement, l'obscurite n'etait pas
complete et ils laissaient se repandre sur le tapis comme un ecarlate
effeuillement d'anemones parmi lesquelles je ne pouvais m'empecher de
venir un instant poser mes pieds nus. Et sur le mur qui faisait face a
la fenetre, et qui se trouvait partiellement eclaire, un cylindre d'or
que rien ne soutenait etait verticalement pose et se deplacait
lentement comme la colonne lumineuse qui precedait les Hebreux dans le
desert. Je me recouchais; oblige de gouter, sans bouger, par
l'imagination seulement, et tous a la fois, les plaisirs du jeu, du
bain, de la marche, que la matinee conseillait, la joie faisait battre
bruyamment mon c?ur comme une machine en pleine action, mais immobile
et qui ne peut decharger sa vitesse sur place en tournant sur
elle-meme.

Je savais que mes amies etaient sur la digue mais je ne les voyais
pas, tandis qu'elles passaient devant les chainons inegaux de la mer,
tout au fond de laquelle et perchee au milieu de ses cimes bleuatres
comme une bourgade italienne, se distinguait parfois dans une
eclaircie la petite ville de Rivebelle, minutieusement detaillee par
le soleil. Je ne voyais pas mes amies, mais (tandis qu'arrivaient
jusqu'a mon belvedere l'appel des marchands de journaux, «des
journalistes», comme les nommait Francoise, les appels des baigneurs
et des enfants qui jouaient, ponctuant a la facon des cris des oiseaux
de mer le bruit du flot qui doucement se brisait), je devinais leur
presence, j'entendais leur rire enveloppe comme celui des nereides
dans le doux deferlement qui montait jusqu'a mes oreilles. «Nous avons
regarde, me disait le soir Albertine, pour voir si vous descendriez.
Mais vos volets sont restes fermes, meme a l'heure du concert.» A dix
heures, en effet, il eclatait sous mes fenetres. Entre les intervalles
des instruments, si la mer etait pleine, reprenait, coule et continu,
le glissement de l'eau d'une vague qui semblait envelopper les traits
du violon dans ses volutes de cristal et faire jaillir son ecume
au-dessus des echos intermittents d'une musique sous-marine. Je
m'impatientais qu'on ne fut pas encore venu me donner mes affaires
pour que je puisse m'habiller. Midi sonnait, enfin arrivait Francoise.
Et pendant des mois de suite, dans ce Balbec que j'avais tant desire
parce que je ne l'imaginais que battu par la tempete et perdu dans les
brumes, le beau temps avait ete si eclatant et si fixe que, quand elle
venait ouvrir la fenetre, j'avais pu, toujours sans etre trompe,
m'attendre a trouver le meme pan de soleil plie a l'angle du mur
exterieur, et d'une couleur immuable qui etait moins emouvante comme
un signe de l'ete qu'elle n'etait morne comme celle d'un email inerte
et factice. Et tandis que Francoise otait les epingles des impostes,
detachait les etoffes, tirait les rideaux, le jour d'ete qu'elle
decouvrait semblait aussi mort, aussi immemorial qu'une somptueuse et
millenaire momie que votre vieille servante n'eut fait que
precautionneusement desemmailloter de tous ses linges, avant de la
faire apparaitre, embaumee dans sa robe d'or.






End of the Project Gutenberg EBook of A l'ombre des jeunes filles
en fleurs (Troisieme partie), by Marcel Proust

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A L'OMBRE DES JEUNES FILLES
EN FLEURS (TROISIEME PARTIE) ***

***** This file should be named 3000-0.txt or 3000-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/0/3000/

Produced by Sue Asscher, Walter Debeuf, Patrick Narzul, and Marie Lebert

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.